# 辅佐煞曜

> 来源：《王亭之谈紫微斗数》续星曜杂谈·化忌/辅佐煞曜篇（魁钺/火铃/羊陀/辅弼）

1、 见“化忌”要加强精神修养
紫微斗数推断流年运势，最关键的地方，是善于运用“四化曜”。
“四化曜”是化禄、化权、化科、化忌。一般来说，化禄主得财、化权主得势、化科主得名誉地位、
化忌则主受各种困扰。人生无十全十美，所以于势位利禄之外，必有一颗忌星点缀人生。达观的人，绝不
会为此忌星而耿耿于怀。
“化忌”的情形有很多种。最常见的情形是招人妒忌，然而“不招人忌是庸才”，所以虽见化忌亦不
足畏。另一种情形则是与人发生不必要的误会，误会有时未必不美丽。如果误会者太丑恶，则纵有误会，

1、 “辅曜”与“佐曜”有分别
1、 天魁天钺不主科名
魁钺
辅弼
少一个明友亦罢。
易令人困扰的“化忌”是招人诽谤，不过是非曲直总有真相大白的一日。
有时“化忌”亦主忧。如父母宫化忌，则可能须为父母的健康操心。然而生老病死乃人生的必然过程，
故亦应对此情形达观一点。
“化忌”亦主生病，虽说达观，可是究竟令人精神肉体都受痛苦，故应以事前注意保健为佳。
最严重的“化忌”是有官非或横祸，有时看到这种星系，常易令人为未来耽心。不过假如能事先知道
这种运势，亦不必为之惴惴不安。佛家认为业力可以转化，重业可以轻报，只要心存忠厚，以诚待人，兼
且立身行事俯仰无愧，则运势应该可以扭转。
所以见到“化忌”，应该仔细推详化忌的性质。并且应重视精神修养，则忌星亦将无能为力。假如放
任，听其自然，而毫不作内心准备及加以修养补救者，于横逆来时，不得谓之“整定系咁”。
推断斗数，不可以“铁口批命”，见人贫穷则因忌星判其一身贱骨，见人富贵则虽化忌亦认无妨，否
则定然误尽苍生。
1、 “辅曜”与“佐曜”有分别
照中州派的传授，星曜不以“甲级、乙级”分等，除了“十四正曜”之外，便分成辅曜、佐曜、煞曜、
化曜、杂曜，以及流曜。
所谓“辅曜”，是指左辅、右弼、天魁、天钺四曜而言，一般将它们连同文昌、文曲称为“六吉”。中
州派认为这种称谓不够细致。文昌、文曲、禄存、天马，属于“佐曜”。辅佐的分别，主要是“自力”与
“他力”的问题。有文昌文曲照命，一般主读书聪明，但亦要自己肯去读才行；有禄存天马可以经商发财，
但亦要自己肯去经营，所以这四颗“佐曜”所能发挥的是“自力”。倘如自暴自弃，则无人可以改变。
“辅曜”则不同，天魁、天钺称为“贵人”，左辅右弼能得助力，其实可以理解为得之政制或私人的
帮助。这些助力，可以不求自得，属于后天的自然力量，亦即“他力”。对于不求自得的助力，应该详细
予以说明。一个得魁钺照命而成巨富的好例，是印尼某富商的命造，他囤积居奇，正陷困境，突然政府公
布某项有关木山采伐的政令，使他突然由困境中摆脱出来，一年即成巨富。一个得辅弼之力而成巨富的例
子，是某地产家的命造。由于一个突然的转变，同业采取不同的方针，将地产廉价转让给他，于是他亦转
眼即成巨富。
政府公布政令，行家改变方针，都非专针对某人的需要，但政令的公布与方针的订定，却可以对一些
人有益，这即是“辅曜”所发挥的力量。
所以研究紫微斗数，需将“辅曜”与“佐曜”的性质加以区别。
1、 天魁天钺不主科名
天魁、天钺，是斗数家向“丛辰家”借用的星曜。可是如果追溯源流，则其借用又不自斗数家始。大
概由以“五星”推断禄命时起，这两颗星曜即被采用。
及至“五星”推命之术没落，子平家兴起，这两颗星曜依然沿用，但却有了别名，天魁又称为“天乙”，

1、 谈火星与铃星
1、 “火铃夹命”与“铃昌陀武”
天钺
魁钺命身 天魁 命宫 天钺 身宫 天魁
天魁天钺 魁钺
天钺
魁钺
火 铃 羊 陀 四煞
火铃
紫微 七杀 火铃 紫微 火铃
七杀 火铃
紫微火星 七杀火星
巨门 火铃 火铃 巨门 巨门 火铃
火铃 廉贞 七杀擎羊
火星铃星 火铃 命 铃昌陀武
天钺又称为“玉堂”。当时以这两颗星曜为科名之星，命中值此，可以有利于科举，从而得金马玉堂之贵。
但斗数家吸纳了这两颗星曜之后，于组成星系发展之时，却改变了他们的性质，不专注于科名考试，
而成为“上界和合之神”。何谓“和合”呢？“若遇大难，必得贵人扶助；小人欺侵亦不为凶”，亦即所谓
贵人的助力了。
但任何发展总有一个阶段与过程，所以虽然有了“贵人助力”的意义，可是原来“科名”的意义却仍
未消失。因此在古诀中，便依然有“魁钺命身多折桂”（天魁坐命宫、天钺入身宫，利科名考试），“天魁
天钺，盖世文章”的说法。
然而根据王亭之的经验，这种说法大都不准确。看读书考试，依然要看文曲、文昌，只有不属于读书
范围之内的竞争或比赛，然后天魁天钺才能发挥他的作用。由此可见，讨论魁钺二曜，应该重视他们那由
斗数家发展出来的意义，而不必太过重视向“丛辰家”承继的意义。
天钺带点桃花的意味，其实亦是斗数家经征验之后，发展出来的性质，此所以在元代的斗数诀法中，
尚未有关于这一方面的述说——王亭之常认为斗数大有发展的余地，不必局限于“古本、秘本”的说法，
魁钺二曜即为一例。
1、 谈火星与铃星
王亭之本来想单独谈谈火、铃、羊、陀四颗煞星，但执起笔来一想，很难很难，因为“四煞”虽然有
其基本的特性，但却必需要跟其它星曜配合起来谈论才有意义，若单独谈煞，即易生误会。所以本篇虽谈
煞曜，亦只不过谈其大概而已。虽然尽量客观，读者仍须防受误导，这即是单独谈煞的弊病。
先谈火铃二星。
一般来说，“火明铃暗”，所以二曜虽同有刚烈之性，却以火星此铃星更带一些正面的性质。如果用“水
浒”人物来此较，火星有如黑旋风李逵，说打就打，说杀就杀，不生计较之心；铃星则如花和尚鲁智深，
虽然刚烈一如李逵，但去打那卖肉的“镇关西”时，却懂得先去砌他的生猪肉，找个借口然后才去撩打。
换做李逵，一拳擘面打过去就是，哪里耐烦许多差排消遣。
二星最喜与贪狼同度，会合次之，称为“火贪格”或“铃贪格”，主暴发，或主横立功名。关于这个
格局，王亭之将专文予以论述。除此之外，则为紫微、七杀二颗正曜，火铃亦喜与一之同度。紫微对火铃
的刚烈之性是出于化解，如李逵见宋江自然贴贴服服，甘受差排；七杀对火铃是出于威慑，一如带兵的元
帅必先立下马威，然后才可以收服属下的刚猛之将。所以比较起来，紫微火星同度的命局，便比七杀火星
同度的命局少了许多波折与辛劳。
巨门暗曜，最不喜见火铃，因为火铃之焰既不足以光耀巨门，而巨门之暗却足以晦火铃之色。若同度，
主人易冲动，而且器量小，兼且多生是非。
火铃亦不喜廉贞，盖廉宿阴火，火宿同聚一垣，见七杀擎羊即主生意外。
1、 “火铃夹命”与“铃昌陀武”
关于火星铃星，古人曾订立两个格局，一为“火铃夹命”，一为“铃昌陀武”，本文即将专就此一谈。

1、 擎羊“真小人”，陀罗“伪君子”
火铃 命
羊陀 空劫
火铃 火铃
火铃 命
火铃 擎羊 擎羊
铃昌陀武 铃星 陀罗 文昌 武曲
铃昌陀武
武曲 铃星 火星 流昌 流陀 铃
昌陀武 流昌流陀 陀罗 文昌 流陀 流昌
铃
昌陀武
陀罗 铃星 铃昌陀武
火羊 铃陀
羊陀 羊陀 禄存
羊陀
古人说，“火铃夹命为败局”，至于如问“败局”则未有说明。
照王亭之所知，斗数之中，凡为一对煞曜所夹的宫位，一定会产生缺点，如“羊陀夹”，“空劫夹”及
“火铃夹”。火铃所夹的宫位，会产生什么毛病，则应详察被夹的星系而定。一般来说，则是使人生减色。
同样出身，同一学历，甚至在同一机构任事，到了中年以后，一升一沉，则沉者便可能是“火铃夹命”，
而命宫正曜又无力之故。
若被夹者为有力的星系，如武曲七杀、武曲天府、廉贞七段、紫微七杀，则主人仍可发扬蹈厉，不过
辛苦则难免。
但若火铃所夹的宫位，有擎羊，则判断时便要非常小心。这颗擎羊变得可善可恶，不能一概而论，应
通盘观察三方四正所会的星曜而定其性质。
至于“铃昌陀武”格，则是辰戌宫安命，而三方四正会齐铃星、陀罗、文昌、武曲四曜。古人称之为
“铃昌陀武，限至投河”主有水厄。为什么会有水厄，应该是古人通过征验得出来的结论。照王亭之的经
验，其实亦可视为一般灾难的预兆，尤主交通意外。
应该留意的是，若原局有武曲与铃星会照（火星不是），便需大限或流年有流昌、流陀会合，因为“铃
昌陀武”的格局，连流昌流陀亦包括在内。倘原已有陀罗或文昌，更飞入流陀或流昌者，冲起昌陀，灾祸
即易发作，是年应该小心健康，同时慎防水厄与交通意外——王亭之替一位朋友的儿子推算过，流年为“铃
昌陀武”，在王亭之苦劝下，已不骑摩托车，但是年仍在行人路为单车所撞，轻伤了事。
1、 擎羊“真小人”，陀罗“伪君子”
擎羊与陀罗，是斗数中的一对煞曜。擎羊主“刑”，陀罗主“忌”。所以擎羊不喜见廉贞，因为廉贞主
囚，谓之“刑囚并至”，又不喜见破军，因为破军主耗，谓之“刑耗齐临”。陀罗则不喜见化忌，谓之“忌
化相冲”。
从性质上来分别，擎羊可称之为“真小人”，但陀罗的性格则有点近似“伪君子”。所以擎羊带来的灾
难，仅属一时，如动手术，手术后即平安；可是陀罗带来的灾难，却有缠绵消磨的性质，譬如患病，虽不
主开刀，但却可令人疾患缠绵。
擎羊善于冲突，冲突后无论是好是坏，事情总有个解决；陀罗则不然，有矛盾，一味拖，不肯发生明
面的冲突，结果反而耗费精力。所以擎羊主一刀两段，陀罗则主缓慢消磨。
擎羊喜独见火星，为阳金见阳火，主锻炼而成器，但这却有如铁匠的熔炉，金明火亦明，要一捶一捶
打出器皿。故主人历千辛万苦而后有成就。
陀罗亦喜见铃星（“铃昌陀武”格例外），为阴金见阴火，其性质有如冶炼矿石，必经一番的陶熔然后
始可铸成锭块，所以人生虽有成就，但必多暗来的困扰，使人终生不能闲暇，兼且容易发生拖泥带水的现
象，吉则迟来，凶则迟散，虽吉必来，凶必散，人生却亦未免感到岁月蹉跎。
故二者比较：火羊同宫较铃陀同宫为优。
“羊陀夹”，由于是“刑忌夹”的性质，所以被夹的官位多不利。唯羊陀所夹的宫位必有禄存，故较
易趋避而已。在现代社会，羊陀二曜亦主专门技能，即古人之所谓“巧艺安身”。因此现代人实在较古人
为幸运，古代的工匠地位卑微，现代则懂得修理电视的人都有机会发达也。
