# 格局论（下）+ 后记

> 来源：《王亭之谈紫微斗数》格局论后半部分 + 后记

1、 “文梁振纪”不合潮流
紫微 太阳 天梁 紫微 太
阳 天梁 紫微 紫微
紫微 天府 天相 府相
紫微 科权禄 紫微 羊陀
事业宫 昌曲 辅弼 魁钺
天府 天府 命
辅弼
辅弼
紫相 命宫 紫微 天相
天府
天府 辅弼
文曲 天梁 命 天梁
在斗数中，有几颗星曜都最喜居午宫，它们是紫微、太阳、天梁。其中又以紫微居午的缺点较小，太
阳居午弊在锋芒太露，天梁居午弊在察察为明，而且紫微为帝星，所以古人推命便重视紫微坐午。
凡紫微在午，天府必在戌宫，天相必在寅宫，寅午戌三方吉利。而且是“府相朝垣”的格局，因此在
结构上占了便宜。所以古人说：“紫微居子午，科权禄照最为奇”，“紫微居午，无羊陀。甲丁己生人位至
公卿。”所谓甲丁己生人，其实是紫微会禄之意，因为甲年廉贞在戌宫化禄、禄存又在寅宫，丁年及己年
则午宫有禄存，与紫微同居。
所以对于“极向离明格”，我们不妨加一点补充，即以紫微在三方四正见禄为贵，不单只不见煞忌同
宫一个条件。
事业宫居午，若完全不见昌曲、辅弼、魁钺，又不见禄，则仅为在野孤君，又未见其贵气矣。
1、 “天府朝垣”利守成
“天府朝垣格”——天府在戌宫守命，无煞忌同宫。古歌云：“乾为君象府为臣，得地来朝福自新。
辅弼忠臣身报国，腰金衣紫拜重晖。”
这个格局，其实是“极向离明格”的发展，因为当紫微在中宫时，廉贞天府必在戌宫。订定这个格局
的人，其构想是以紫微为帝垣，在戌宫的天府则有如一位大臣，朝拱于帝座。所以歌里才会有“乾为君象
府为臣”，“辅弼忠臣身报国”的说法。
这个格局。其实也可以说是“紫相朝垣”，因为命宫在戌，紫微在午，天相在寅，寅午两宫朝向戌垣。
故古人认为“天府临戌有星拱，腰金衣紫。”
从订定格局的立意来看，显然“天府朝垣”只能成为“辅弼”，所谓“腰金衣紫”，无非只是属于大臣
的荣誉，究竟不是领袖人材。
根据现代社会结构，廉贞天府在戌宫同守的人，只是一位很好的理财人材。若甲年生人，廉贞化禄，
禄存又居于寅宫相会，则其人亦能创业致富，但却缺少开创力，只能在守成中发展，不擅长开创。若天马
在寅宫，则其人利于外埠经商。
1、 “文梁振纪”不合潮流
“文梁振纪格”——即文曲遇天梁，旺地守命。古歌云：“文星耿直遇天梁，位列黄门乌府行。纲纪
朝中功业见，逼人清气满乾坤。”
天梁在子午、辰戌、寅卯六宫入庙朝，在丑未二宫乘旺；文曲于巳酉丑三宫入庙，寅卯未三宫乘旺。
所以两星都庙旺的宫位，便只有丑、卯、未三宫。
天梁在丑未为独坐，对宫为天机。天梁在卯宫，则必与太阳同度。两个结构比较，以太阳天梁同度者
为优。当天梁与天机相对照时，天梁的性格便嫌略带孤克。
古诀云：“文曲天梁同宫，位至台纲。”即是“天梁振纪格”的根据。但明人注云：“二星同在午宫安
命上格，寅宫次之”，非是，因为文曲于午宫落陷，在寅宫仅属闲宫，虽然天梁八庙，亦无法因文曲同宫
而增彩。

1、 “辅拱文星”有才华
1、 “机梁加会”高艺随身
1、 “寿星入庙”忌孤高
命
文昌 命 左辅 文昌 左辅
文昌左辅 三台
府相
左辅文昌 命
天府 天相 命 文昌 左辅
天府
天相 命
机梁 天机天梁 命宫 机梁
天机天梁 机梁
机梁 机梁左右昌曲 天机天梁
机梁 机梁 命 羊陀空曜
天机天梁
机梁
天梁 命 太阳
天梁在古代为监察御史（台纲），加遇文曲，不但增加文采，而且加强其奏事弹劾之力，所以本格乃
称为“天梁振纪”。“振纪”者，振起纲纪之谓。
古人重贵不重富，故此格可以成立。若于今日，这格局守命的人，容易开罪人，未必可成美格。
1、 “辅拱文星”有才华
“辅拱文星格”——文昌守命，左辅拱照如文昌在寅，左辅在午之类。古歌云：“辅星拱命最堪言，
敏捷才华众莫先。轻时帅臣兼五马，重须入相振威权。”
成立这个格局的根据，是古诀“文昌左辅，位至三台”，此诀见于元钞本。王亭之在借阅元钞本时，
争着明刻本去对照，发觉元钞本上有一行细注：“必府相为正曜，不逢煞忌，始的。”明刊本刊漏了这句，
却只多了上文的一首歌。
也就是说，元代人便订这个格局，不单以左辅文昌两颗以辅佐之曜为根据，同时注意到守命垣的正曜。
照原来的格局，天府或天相守命，一为财，一为印，加上文昌同宫，会合左辅，格局堂堂正正，当然可以
出将入相。
不过在现代社会中，功名富贵不靠军功，亦不靠典试，所以成为美格的意义大减。若天府守垣。其人
当有相当的领导能力，可望成为大企业的主管，若天相守命，则无非是僚幕人材而已。
然而“辅拱文星”，其人究竟有点书卷气，当不失为中等格局也。若言出将入相，未免言之过甚。
1、 “机梁加会”高艺随身
“机梁加会格”——即天机天梁同守命宫。古歌云：“机梁入庙最堪言，得地教君福寿全。妙算神机
应盖世，威风凛凛掌兵权。”
天机天梁同宫，只有两个机会，一是在辰宫，此时天机乘利，天梁入庙；一是在戌宫，也是天机乘利。
天梁入庙，但是戌不如辰，因为辰宫会合子宫的太阴天同为庙旺，戌宫会合午宫的太阴天同则为失陷。
所以照王亭之的理解，本格系专指天机天梁坐辰宫而言，不专指“机梁入庙”。
古人对于“机梁”这星系，口诀甚多，如“机梁左右昌曲会，文为贵显武忠良”，“天机天梁同宫辰戌，
必有高艺随身”；“机梁会合善谈兵”；“机梁同在辰戍守命，加吉曜，富贵慈祥，若遇羊陀空曜，偏宜僧道。”
其实天机天梁的组合，只主其人好奇，好口辩，好表现，而且多不附和别人的意见。在古代，可以作
为争辩炫耀的素材不多，最常见的文人谈论兵法，所以才有“机梁会合善谈兵”的说法。
王亭之比较重视“必有高艺随身”的说法，所谓“高艺”，是指手艺而言。于现代，这种星系组合的
人最宜学计算机或做核数师。
1、 “寿星入庙”忌孤高
“寿星入庙格”——这个格局只有一种结构，那天梁坐午宫守命，与子宫的太阳相对。古歌云：“命
遇离明拱寿星，一生荣达沐深恩。飞腾鸿鹄青霄近，气象堂堂侍帝廷。”

1、 “权煞化禄”先苦后甜
1、 “巨日同宫”利口才
羊陀 昌曲
化禄 擎羊 陀罗 火星 命 擎羊火星 命 陀罗火星 命
火星 羊陀 羊陀 火星 羊陀 火星
贪狼 贪狼火星 羊陀
化禄
巨日 巨门 太阳 命 巨日
太阳 巨门 太阳 太阳
太阳 巨门 太阳 巨门 巨门 巨日
巨日 巨日
在前人的口诀中，有所谓“梁居午位，官资清显”的说法，这是由于前人根据古论“佐帝座权威”、“职
位临于风”之烦的说法而引申。
据中州派所传，虽然有三颗正曜都喜居午垣。即紫微、太阳、天梁三曜，但都有他的共同缺点，那就
是略嫌偏于过份高傲，所以名声愈大，困扰亦随之而来。
天梁坐午宫的人，倘如会合吉曜，社会地位可以相当高，可是其高傲之性亦可能因之发挥无余，甚至
流为挑剔，所以一生亦必多精神困扰。更由于天梁的特性是喜欢神秘事物，或流为宗教信仰，因此这类命
局结构的人，于事业竞争处于失败之时，使容易愤世嫉俗，有许多所谓“遁世而无闷，不见是而无闷”的
人，即可能是受到天梁一曜的影响。所以“寿星入庙格”不一定“一生荣达”，主要还得视其所会合的其
它星曜的而定。而忌羊陀，最喜昌曲，则是此格的特性。
1、 “权煞化禄”先苦后甜
“权煞化禄格”——即擎羊或陀罗与火星坐命入庙旺。其中又以擎羊火星入命，比较陀罗火星入命为
佳。古歌云：“三煞加临庙旺宫，性情刚猛震英雄。几番险地都经过，凛凛威权众罕同。”
歌中“三煞加临”的说法有点模糊，因为擎羊跟陀罗永远相隔一宫，根本没有加临的可能。古人不过
笼统而言，迁就歌诀的体裁。
擎羊与陀罗皆在辰戌丑未四宫入庙，这四个宫位，火星仅于辰宫落陷，因此于戌丑未三宫见火星皆为
合格。
成格的原因，是擎羊陀罗皆属金火，仅一阳一阴的分别，于庙旺宫位见火星，火炼金精，反成格局，
亦即火星刚好抵消了羊陀的刑忌之力，而羊陀亦抵消了火星的刚烈横暴之格。可是，羊陀见火星虽然成格。
却仍然免不了人生的劳苦，火炼金精，亦必然后一番锻炼，因此主人先劳后成。
这个格局，不宜混以贪狼。因为贪狼火星自成“火贪格”。若再见羊陀，则未免格局相混，反而两个
格局一齐失色。格局以火为煞，火克金为财为禄，故称“权煞化禄”
1、 “巨日同宫”利口才
“巨日同宫格”——即巨门与太阳在寅宫守命。古歌云：“巨日拱照对三合，值此应为盖世才。若是
凶星无战克，紫袍玉带日边来”。
太阳与巨门同度的情形，只能在寅宫或申宫出现。申宫的太阳有日落西山之象，所以只有寅宫的太阳
合格。太阳与巨门同度，因为太阳可以解巨门之暗，并因而发挥巨门的权威，所以巨日同宫便成为相当美
好的格局。
不过“巨日同宫”这格局的名字却稍嫌狭隘，不如歌诀中所说，“巨日拱照对三合”范围之阔。
所谓“拱照对三合”，应该包括太阳在午，巨门在戌；太阳在巳，巨门在亥两种结构在内。前者为“三
合”，后者为“拱照”。这两种星系结构，亦同样可以由太阳的光与热，改善了巨门的性质。
然而巨门无论是得太阳同度、拱照或三合，亦需要后天人事的补救。倘如听其自然发展，巨门依然可
以为人带来是非口舌，必须加以后天修养，是非口舌然后才可以发展为才能。

1、 “英星入庙”宜乱不宜治
1、 “巨机同临”有缺点
1、 “雄宿朝垣”主锻练
巨日
破军 命
机巨 天机
巨门 机巨
廉贞 命 廉贞 七杀
廉贞 破军 破军
廉贞 廉贞 命
尤其是在今日社会，“巨日同宫”已不限于从政“脱青换紫”矣，做个律师，一样可以。
1、 “英星入庙”宜乱不宜治
“英星入庙格”——即破军在子或午宫守命。古歌云：“北斗英星最有权，坎离之上福绵绵。黄金建
节趋廊庙，统帅英雄镇四边。”
破军称为“英星”，是由于见吉则主威权的缘故。可是破军却另有一个特性，即是凶则主破耗。其实
无论吉凶，都带有破坏力，只是凶则纯属破耗，吉则破坏后有建设。
由于破军带有权威的性质，所以古人认为最宜于武将，尤其是当破军于子午二宫入庙时，有廉贞天相
两星拱照，廉贞带有感情，天相则主正直，此两曜影响到破军，因此其破坏力便亦有良好的倾向。古人认
为那些镇守边疆为国效忠的名将，即具有这种命局。
所以破军宜乱不宜治，于动乱时，破军反而可以发挥才智，经历重重险阻而立业，若于太平盛世，则
破军那种破坏的性格将不容于众，可能因此郁郁以终。“英星入庙”的格局，亦受到这种限制。
不过所谓治与乱，不一定指社会。倘如有一间公司，业务一帆风顺，则“英星入庙”的人亦无所施其
技，但假如发生事故，或遇到突如其来的竞争，那么，此时的局面便亟须“英里入庙”的人来应付。
1、 “巨机同临”有缺点
“巨机同临格”——即巨门与天机同守于卯垣命宫。古歌云：“巨门庙旺遇天机，高节清风世罕稀。
学就一朝腾达去，巍巍德业震华夷。”
天机巨门同宫的情形有两种，一为在卯宫，一为在酉宫。古人对此的评价是，“天机与巨门同居卯酉，
必退祖而自兴”；“机巨酉上化吉者，纵遇财官也不荣”。换而言之，即是卯优于酉。原因在于天机属木，
于酉宫受金所制，不如在卯宫得木之旺气。
由此可见“巨机同临格”中，天机一星实为格局的关键。主要在于天机主机变、灵动，如果天机受制，
则巨门的“暗”便不能得到调和。
然而“巨机同临”却亦多缺点，它比较上容易流为浮滑，而且有“多学无成”之弊。古歌中所谓“学
就一朝达腾去”的“学就”，指“学业成就”而言，恐怕已加上后天补救的成份在内。
“巨门交人，始善终恶”，是“机巨同临格”的另一个缺点，不过如果能将这缺点加以匡正，成为近
君子、远小人，则自然表现成为“高风亮节”了。
1、 “雄宿朝垣”主锻练
“雄宿朝垣格”——即廉贞在未、申二宫守命。古歌云：“申未廉贞得地方，纵加七杀不为凶。声名
显达风云远，二限优游富贵中。”
廉贞称为“雄宿”，是由于它具有威武的性质，而却又不同于破军的带有破坏力。所以破军的“英星”，
杀气大于廉贞的“雄宿”性质。反映在人世的际遇上，廉贞守命的人便亦比较平和，一生的波折较小。

1、 “化星还贵”主变泰
1、 “石中隐玉”结构复杂
天同 命 巨门 命
巨门 命 巨门
禄权科
廉贞喜见七杀，因为廉贞的阴火恰能锻炼七杀的阴金，使金能成器。当廉贞与七杀同居于未垣时，固
然有锻炼的能力，若廉贞居于申垣，七杀居于午垣，亦有冶炼陶熔的能力，所以古人便认为属美格矣。
所以丑宫虽然廉贞与七杀同垣，亦不称为美格者，是由于未为木墓，木能生火，有利于廉贞；而丑为
金墓，对廉贞不利。
于寅宫见廉贞时，七杀在子，亦不为美格，是由于申为金宫利廉贞之锻炼的意义。
古人论斗数，有时非常之重视五行生克，本格即是一例。然本格生人，必经艰险而后有成，此乃其基
本的特点。
1、 “化星还贵”主变泰
“化星还贵格”——即丁年生人，天同在戌宫守命；辛年生人，巨门在辰宫守命。古歌云：“三星变
化最无穷，同戌相逢巨遇龙。生值丁辛须富贵，青年公正庙堂中。”
丁年生人，天同化权戌宫，与辰宫的巨门相对，而巨门化为忌星。辛年生人，巨门化禄于辰宫，与戌
宫的天同相对。巨门最不宜居于辰宫，所谓“辰戌偏嫌陷巨门”是也。可是“化星还贵格”中，巨门却不
嫌陷于辰宫，原因即在于辛年巨门化禄。此即所谓“化星还贵”。天同于戌宫，于丁年虽化为权，可是却
与巨门化为忌星相对。但由于一曜彼此有性质上的制化，因此转为美格，是亦为“化星还贵”。
古人有云：“巨门辰戌不得地，辛人命遇反为奇”。即是喜欢巨门于失陷时化禄。因为陷地虽多暗，可
是化禄却能解暗。又云：“天同戌宫为反背，丁人化吉主大贵。”即亦以天同的化权，化解天同落天罗地网
时的不祥。
这两个格局，都因“化星”的力量而旋转乾坤，“化星还贵”的力量即在于此。然而皆主辛劳中发迹
变泰。
1、 “石中隐玉”结构复杂
“石中隐玉格”——即丁年或癸年生人，巨门在子宫或午宫守命。古歌云：“巨门子午喜相逢，更值
生人丁癸中。早岁定为攀桂客，老来滋润富家翁。”
对于这个格局，古人甚多隐瞒，以致一般人只能将“丁癸生人，巨门子午”作为公式来记忆。
其实这个格局，在于巨门见化禄、化权及化科三曜或其中二曜。所以如果更详细一点来说，构成“石
中隐玉”的结构应有下述几种：
第一，辛年生人，巨门化禄会太阳化权，更得文昌化科会照者尤为上格；
第二，癸年生人，巨门化权，得对宫禄存拱照，亦为上格；
第三，丁年生人，巨门与禄存同度或拱照，对宫天机化科拱照，为中格；
第四，己年生人，仅得巨门与禄存同度或拱照，为中格；
第五，丙年生人，擎羊与巨门同度或拱照，为下格；
第六，戊年生人，不但擎羊与巨门或拱照，兼且对宫天机化忌亦拱照，是为破格也。
“石中隐玉”的格局结构看似复杂，但一言以蔽之：喜见禄权科，最怕见刑忌。能对此有所理解，即

1、 “紫府朝垣”名字好听
1、 “将星得地”不合时宜
1、 “四正同临”不合理
紫府 紫微天府 命宫 廉贞 命 紫微天相 天
府武曲
命宫 廉贞 紫
微天府
命宫 紫府
将星 武曲 命 将星
武曲 命 武曲
将星
武曲 命
紫微 天府 太阳 太阴 命
辅弼
不必硬记各种规条也。
1、 “紫府朝垣”名字好听
“紫府朝垣格”——即紫微天府于三方合照命垣。如命宫在申，廉贞守命，紫微天相在辰宫合照，天
府武曲在子宫合照。古歌云：“二斗尊星命内临，清高祸患永无侵。更加吉曜重相会，食禄皇朝冠古今。”
这种格局的订立，有点过于忽视命宫的正曜，但以合照的星曜取贵，所以属于牵强附会，不足为信。
一般斗数书籍，皆推崇二斗主星，认为能得“二斗尊星”加临或会照的宫垣一定吉利，这是由于偏重
古籍中对紫微、天府的评价。如紫微为“万物之灵”、“乃有用之源流”、“掌枢机造化”、“诸宫降福，能消
百恶”，以及天府“乃南斗解厄延寿之星”等等言论。
殊不知这两颗主星，虽然具优点，但却仍有有很多缺点，两星会合，最明显的缺点即是进退失据，好
大喜功。加上命宫正曜廉贞的影响，或者会有“不在乎”的性格，或者可以流为邪恶，这种性质便不是紫
微天府两星会合所能改善者矣。
故推断斗数，仍以根据命宫正曜为是，不可过份重视“紫府朝垣”的名字好听。
1、 “将星得地”不合时宜
“将星得地格”——即武曲临庙旺宫位守命。古歌云：“将星入庙实为祥，位正官高到处强。掠地攻
城多妙算，威风凛凛镇边疆。”
这个格局，又是属于望文生义之类。因为古代有武曲为将星的说法，所以就认为是“掠地攻城”、“威
风凛凛”的命造。由此可见明代江湖术士的简陋。清代禄命之学大行，文人学士却只研究子平，无一人对
斗数感到兴趣，即是由于对明代的斗教书刊不满之故。
武曲在辰、戌、丑、未四宫入庙，在子午二宫乘旺，依照格局，十二个宫位的武曲，竟有六个合局，
然而凡武曲坐命的人，岂不是很着数耶？这是当日订立这格局的人，未加深思熟虑之处。而且，武曲于辰、
戌二宫之时，为人“天罗地网”，虽然入庙，但却并不出色，不知竟亦何以认为是“将星得地”也。
凡武曲守命的人，虽可隐扬，但亦多少带一点孤克的性质。古代从军者多不是少年温饱的人，或衣食
无靠，或六亲不全，然后才肯离乡背井。
1、 “四正同临”不合理
“四正同临格”——即紫微、天府；太阳、太阴四曜，有一曜或二曜守命。古歌云：“四正来临居旺
地，一生爵禄定非常。文为辅弼依龙凤，武掌兵权佐帝王。”
这个格局，犯了“一概而论”的弊病。紫微、天府、太阳、太阴在紫微斗数中，若临庙旺的宫位，一
般性质良好，是故称之为“四正”（不同“三方四正”的“四正”之义）。
其实是由紫微为北斗星系主星；天府为南斗星系主星；太阳太阴为中天星系主星（太阳主昼、太阴主
夜），这种“主尊”的性质推衍而来。

1、 “命无正曜”仅合古人
1、 “极居卯位”亦尊荣
辅弼
破碎
巨日 机巨
劫空四煞
紫微
紫微 命
紫微 空曜
紫微 命
但主星入庙，一般仅主其为人光明正大，并不代表其人可以“文为辅弼”、“武掌兵权”。所以要推断
命局，仍应按每星所居的宫位意义而定，不能依据明末术士订定的格局也。
王亭之将这些格局加以重新评定，主要目的是为了提醒读者，研习斗数必须注意“星系”的整体性，
切不可支离破碎，将星曜逐粒逐粒来研究。而这个“四正同临格”，却恰犯了逐粒星来研究的毛病。便不
如“巨日同宫”、“机巨同临”、“石中隐玉”、“三合火贪”等格局之纯而正矣。
1、 “命无正曜”仅合古人
“命无正曜”——即命宫无正曜坐守。古歌云：“命宫星曜值空亡，幼岁重重有祸殃。不是过房须寄
养，他乡好去作东床。”
关于这个格局，明福建刻本曰：“即命宫无正星浮星纵星是也。”可是却有一条影元钞本的眉批：“无
南北二斗正星也”，这条眉批，未见提到“浮星”及“纵星”。所谓“浮星”，是指火星铃星等。至于什么
叫做“纵星”。则王亭之不知，怀疑可能是“从星”的误刊。
古人论命，有“命无正曜，二姓延生”的说法，但这说法有很大的局限。因为凡命宫无正曜的时候，
例应借用对宫的星曜来推断。命宫的对宫即迁移宫，所以便亦以为这种命局利于“迁移”，亦即远往他乡。
古代的人，但求在家乡能够安身立命，决不轻易言离。所以凡是背井离乡的人，多数是双亲弃世，在
家乡无以为活，因而又“命无正曜”也就被古人看成是幼年不幸，以致过房寄养，或者飘流到他乡入赘的
命。尤其是古代农业社会，有招赘来做田工的习俗，古人更以为然。今日推断斗数，仍应据所借用迁移宫
的星为推断根据。
1、 “极居卯位”亦尊荣
“极居卯位”——即紫微居卯酉位遇煞。古歌云：“紫微卯酉忌相逢，文曲蹉跎岂有成。借问此身何
处去，缁衣削发立空门。”
紫微在十二宫中无陷位，仅卯酉为失地。凡紫微居卯酉，必与贪狼同居，古人称此格局为“桃花犯主”，
视为男女皆主淫乱。然则如何“桃花犯主”的格局，竟又被视为若遇煞则为僧人耶？原来其根据是古代的
口诀：“紫居卯酉，遇劫空四煞，多为脱俗僧家”之说。
关于这点，相信古人一定有过一番统计，然后才敢将作为帝星的紫微，视为出家的命造。而且有一点
可以注意，即古人认为，紫微坐命的人即使出家，亦受帝皇制诰之封，成为“国师”。这种观点，恐怕又
与元代崇尚僧道的风俗有关。
中州派亦有相传，紫微遇空曜，必作谈禅之客，不肯定其人出家，但性质则相同。照王亭之的意见，
恐怕仍是受到古代文化背景影响的说法。若现在，可以扩大为哲理的研究，不一定出家做和尚也。
但紫微坐命的人，确有其尊贵不同流俗之处，出家于古代视为大丈夫事，亦有其理。

1、 “机月同梁”作吏人
1、 “杀拱廉贞”多变化
1、 “巨逢四煞”多官司
机月同梁 天机 太阴 天同 天梁 命
廉贞 廉贞 命 七杀 七杀
廉贞贪狼 命 武曲七杀
廉贞贪狼 命 武曲七杀 廉贞 贪狼 武曲 七杀
四煞 巨门 身宫 火铃羊陀四煞 命宫 巨门 身宫 四煞
巨门身命 火铃白虎
巨门 命 身宫 巨
1、 “机月同梁”作吏人
“机月同梁”——即天机、太阴、天同、天梁四星，分居寅申两宫守命。古歌云：“寅申四曜命加临，
祖宗根源定有成。刀笔之中宜卓立，荣华发旺在公门。”
这首古歌，即是“机月同梁作吏人”的引申。而“机月同梁”则是一个很著名的格局。详宫位结构而
论，天同天梁在寅，即太阴在戊、天机在午合照；天同天梁在申。则太阴在辰，天机在于台照；天机太阴
在寅，则天梁在午，天同在戌合照；天机太阴在申，则天梁在子，天同在辰合照——一共有四种结构。
这四种结构，没法子令到四星皆入庙旺，其中必有一二星曜落陷，或者有三曜居于平常的宫限，所以
就容易暴露出星曜的缺点，以致影响个星系的性质。
大致上来说“机月同梁”的结构，主其人有机心，又贪财；好挑剔，又讨厌踏实工作，因此就甚为与
“吏人”的性格相似。现在于大机构任职的人，若安于职位。过着文职生涯，在职权范围内弄弄权，挑剔
一下别人的错处，却懒于承担责任，与这个格局便很吻合矣。唯“机月同梁”遇吉，亦可有作为，是“吏
人”亦未必皆庸碌者也。
1、 “杀拱廉贞”多变化
“杀拱廉贞”——即廉贞守命，七杀合照。古歌云：“贞逢七杀实堪伤，十载淹留有祸殃。运至经求
多不遂，钱财胜似雪浇汤。”
这个格局非常之有名，但照王亭之所知，其格局结构仅有两种，即廉贞贪狼于巳宫守命，武曲七杀于
酉宫来会；或廉贞贪狼于亥宫守命，武曲七杀于卯宫来会——亦即是廉贞、贪狼、武曲、七杀四颗星曜的
星系组合。
古人认为廉贞贪狼为桃花，武曲七杀为刑伤，所以四颗星曜配合起来，便是破尽祖业，流离浪荡之人。
即大限逢之，虽不主其人的性格浪荡，亦主十年破败。
但王亭之却认为这个格局于现代社会，可以另有解释。王亭之为一位财经界人士推算过，即是这种格
局。他立命巳宫见廉贞贪狼，至四十余岁，大限遇武曲七杀，突然暴富起来。原因即在于廉贞贪狼亦有投
机的成份，武曲七杀却主当机立断，因一碰着机缘，立即可以暴富。而古代社会没有投机事业，因此就不
可能知道这种局格的全部意义。
此格变化甚多，初学斗数的人最难掌握，推断时非小心谨慎不可。
1、 “巨逢四煞”多官司
“巨逢四煞”——巨门落陷守身宫，火铃羊陀四煞守命宫。古歌有云：“巨门落陷在身宫，四煞偏于
命里逢。若是吉星无救解，必遭流配远方中。”
这个格局，王亭之认为有点疑问。据《紫微斗数全书》云“巨门身命逢之为忌，对宫火铃白虎共伴，
无帝禄，决配天涯。”是不论巨门守命或守身宫，对宫见煞，然后始为“流配”（即充军）之命，并不是巨

1、 “马头带剑”人横勇
1、 “命里逢空”有性格
门 身 四煞 命 身宫 迁移宫 身命
巨门 命 羊陀 火铃
紫微 禄存
巨门 命 四
煞
巨门化忌
擎羊 命 羊刃
贪狼 擎羊 命 贪狼化禄
天同 化禄 禄存 命 天同 擎羊
命
擎羊 擎羊
地劫地空 命 命宫 空曜
空曜 天空 旬空 截空 地空地劫
地空 身命 地劫 身命
空劫
门守身，四煞守命。但身宫很多时与迁移宫相同，所以明代术士才含含糊糊，将此格说成是巨煞分守身命。
这可能是因为迁就歌诀的体例，七言成句，因而也就说得不甚清楚。
巨门守命见羊陀，古人认为“男女淫邪”；见火铃，“死于外道”。因此将这两重性质加起来，便成为
“决配千里”的凶命。除非是得紫微与禄存的压制，但照王亭之的经验，却似乎并不见得那么凶险。因为
古代社会没有那么多“是非口舌”的行业，而现代社会，从事这类行业的人多得很。即使巨门守命见到四
煞，充其量也只是人生增加多一点波折而已。
但多惹官非，却是这类命造的特点。若巨门化忌，更一生出入法庭。
1、 “马头带剑”人横勇
“马头带剑”——即擎羊于午宫守命。古歌云：“羊刃切忌午之方，若来限内最为殃。刑妻克子生闲
事，残病中年要早亡。”
擎羊独守午宫，无正曜同度，为“马头带剑”的正格，此时必需借对宫的天同太阴为命垣的星曜。是
否入格，需视是否得六吉星为助而定，若得六吉，古人认为这种命造可以“威镇边疆”。
另外又有两个格局，亦称为“马头带剑”：一是贪狼与擎羊在午宫守命。尤其是戊年生人，贪狼化禄，
更吉。即或不然，为丙年生人，天同于未宫化禄，与巳宫的禄存夹命，亦为美格。一是天同与擎羊在午宫
守命，亦以丙戊年生人为合格。
擎羊为古人视为刚强好勇之星，于午宫虽然落陷，但午宫的火可以制擎羊之金，反成器用，于是横暴
之力任为威权，因此有“威镇边疆”之说。相传汉光武刘秀的命，即入此格局。刘秀滥杀功臣，民间传说，
其人终以神经错乱而死，故古人认为“马头带剑”格局的人，“虽富贵亦不耐久”。
今人少“威镇边疆”的可能，但亦见过江湖好汉有此命造。
1、 “命里逢空”有性格
“命里逢空”——即地劫地空守命，命宫又无吉曜。古歌云：“空曜来临吉曜无，求名求利总成虚。
清闲孤独方延寿，富贵荣华过隙驹。”
古歌中所说的“空曜”，有人认为是天空、旬空、截空，实际上却不是，而是地空地劫。
古人认为“地空乃空亡之神，守身命，作事进退，成败多端”；“地劫乃劫杀之神，守身命，作事疏狂，
不行正道”。此所以为忌也。
王亭之认为，在今日须对古人的注释稍加梳爬。所谓“作事疏狂”、“作事进退”，即是今人之所谓“有
性格”。看不过眼的人，见到后生仔扮吸血僵尸，故意装成满面冷漠，会以为是“疏狂”，但这其实是欧风
美雨，由嬉皮士时代开始，一代传一代。传到今日的“溜溜路慢踢”，其实只是潮流，不足以由是推断其
终身不利。反之，许多“作事疏狂”的人，得逢际遇，一跃而成为歌星明星，便可凭一把歌喉或者一把结
他闯天下。
古人则不然，“有性格”的人多隐逸山林，于是“清闲孤独”以终其身。
是故古人对空劫乃有如是评断。

1、 “天梁拱月”风流浪子
1、 “文星遇夹”现代无妨
1、 “科星煞凑”不利文书
天梁 天梁太阴 命
天梁 太阴 太阴 命 化科禄
权 天梁 羊陀 天梁
太阴 化科禄权 太阴
文昌 文曲 身宫 地空地劫 身
身命 四煞化忌空劫 命宫
化科 命
化科 命宫
化科 地空地劫 文昌文曲化科 空劫
1、 “天梁拱月”风流浪子
“天梁拱月”——天梁太阴二曜守命而落于陷地。古歌云：“月梁落陷最堪伤，必定飘蓬在外乡。唱
舞酣歌终日醉，风流荡尽祖田庄。”
王亭之按，此格局有误，因为天梁与太阴永不同宫。古诀则有如下的说法：“太阴守命落陷，化科禄
权返凶，出外离祖获吉。更遇四杀，酒色淫邪”；“天梁陷地见羊陀，伤风败俗”；“天梁月曜女淫贫。”
故王亭之的意见。所谓“天梁拱月”，乃是天梁居巳亥，太阴居丑未，或太阴居寅申，天梁居子午的
格局，盖依秘云“梁巳亥，阴寅申，主淫佚，不陷衣禄遂，如陷，下贱”的说法。
但这个格局其实亦没有什么不好。天梁乃名士气质的星曜，“忍把浮名，换却浅斟低唱”，其实亦不俗
也。只是人瞧不起风流浪子，所以对之评价甚低而已。
王亭之不明太阴落陷，化科禄权返凶之理，仔细寻思，盖系太阴见吉主富感情，风流浪子一旦发生情
愫，自多精神困扰。此所以难得作“忘情太上”也。
1、 “文星遇夹”现代无妨
“文星遇夹”——文昌或文曲守身宫，遇地空地劫相夹。古歌云：“夹地文星过守身，一生劳碌败无
成。逢财得禄世间好，数尽还教夭且贫。”
此格局为影元钞本所无，殆属明人的创格。照中州派所传，对这格局诠释得比较详细，王亭之可以泄
露出来。文昌守身宫，不论有无正曜，一般均利科名典试，但若遭地空地劫相夹，则反而可能典试不利；
不利的原因并不是由于没有学问，而是遭到莫名其妙的失败。
倘如命宫正曜好，则尚可有补救的方法，或放弃典试转而经商，或由“异路”寻取科名。
文曲守身宫。不论有无正曜，均利刀笔生涯，但若遭地空地劫相夹，则反主刀笔失利。倘使命宫的正
曜好，则可放弃刀笔生涯而另谋发展。
然而上述所传，仍仅适合清代的社会情况而已，未必适合今日。今人不必依靠典试，文人的出路多，
即使典试不利，刀笔不利，依然可以另谋生计，尤其是香港社会，教几十个小小童蒙亦可以清茶淡饭，所
以不一定“数尽还教夭且贫”那么凄凉。
1、 “科星煞凑”不利文书
“科星煞凑”——科星守身命，遇四煞化忌空劫过重。古歌云：“命宫科曜正为清，凶众多为林下人，
甚至吉星不失局，读书至老没功名。”
古人最重科名，所以明清两代术士亦最重“化科”。凡科星守命，便认为考试得利，因此可以正途出
身。今日则以化科作为名誉。不一定“命宫科曜”就可以得到“正途功名”。
化科一曜，最怕地空地劫，古人认为功名蹭蹬。若文昌文曲化科而与空劫同度，其人虽享文名亦不能
获一矜。此所以“读书至老没功名”也。

1、 “魁钺凶冲”人缘坏
1、 研究格局，了解星系
天机化科 命 地空地劫
魁钺 天魁 命 天钺 天钺 命 天魁 四煞空劫 魁钺
天魁天钺 文昌文曲 昌曲
魁钺 魁
钺命身 天魁天钺
魁钺 擎羊铃星 魁钺 地空地劫
今日社会，只要在行业中卓有名声，不必靠考试中式而后立身社会，因此“科星煞凑”的格局，便变
成另有意义。有些人，名声很大，可是却招来许多无谓的困扰，甚至招来怨谤，即可能是属于这种格局。
而且又不只文人为然，商业社会有许多文书上的来往，若遇“科星煞凑”，便容易因合同契约而招惹
是非。王亭之有一个朋友，天机化科守命，与地空地劫同度，煞凑，最好的流年亦时被银行认为“签字不
符”，可谓啼笑皆非，其“蹭蹬”完全与考试无关。
1、 “魁钺凶冲”人缘坏
“魁钺凶冲”——天魁守命，会天钺；或天钺守命，会天魁，同时遇四煞空劫冲破。古歌云：“魁钺
文星守贵荣，何愁金榜不题名。若然凶众无星救，痼疾烟霞耳自宁。”
天魁天钺利于考试，性质与文昌文曲不同。昌曲是自己有学问，可以凭真功夫上试场较量，属于“自
力”。魁钺则是“文书中试官”。不一定有学问，只要够幸运，便于考试时得到意外的顺途。古人云：“魁
钺命身多折桂”，即是这层意思。若云：“天魁天钺，盖世文章”，那反而是因人论事——翰林公的文章，
一般当然认“盖世”。
魁钺见擎羊铃星，主痼疾；魁钺见地空地劫，反主不第，所以那首古歌，便说“痼疾烟霞耳自宁”，
犹云一就是终身痼疾，一就是啸傲咽霞，反而不能出任。
今日社会无所谓“啸傲烟霞”这回事，因为现代已无“山林隐逸”，因此命官身二宫天魁天钺而又见
擎羊铃星同度，虽仍主痼疾缠身，但见地空地劫，却是“贵人反而变成小人”，例如本来有人提拔，可是
却反目成仇，或因产生误会而招尤怨。人际关系不佳，变成独来独往，也就等于“啸傲烟霞”。
1、 研究格局，了解星系
王亭之陆陆续续在此介绍过五十二个斗数的“格局”，并略加述评，主要目的其实只有一点，即是表
明“星系”的重要。王亭之一再强调，学斗数千万不可逐粒星曜来学，即使将一百五十五颗星的性质都记
得清清楚楚，一旦实际运用，就自觉得千头万络。
在“十八飞星”初期，推断禄命非常之武断，某星入某宫便依此断言吉凶，后来才发展到注意“三方
四正”，再发展然后才有“星系”的概念。紫微斗数依照这个传统，因此一开始即便留意到“星系”的组
合。许多格局，即由“星系”的性质发展而成。例如“贪武同行”、“七杀朝斗”、“三合火贪”等等，便即
是基本星系组合的性质。
然而后人却有一种不良的发展倾向，那就是过份重视格局，而忽略了格局其实即是星系，因此明代末
年才有许多“伪格”成立，搀杂入有意思的星系格局之内，变成鱼目混珠。
王亭之讨论这些格局，并根据现代社会意义，一一予以澄清，就是想淘汰“伪格”，而使读者知道格
局的真实意义，而不致望文生义，在推断时泥于格局的名称也——读者倘能了知星系特性，而不拘泥于格
局，则庶几矣。

---

一、 后记——用“星系”来研究十二宫
命身宫 子女 夫妻 财帛 事
业
命宫
紫微贪狼 命宫 六吉禄马
父母宫 兄弟宫
子女宫 紫贪
紫贪 武曲破军 廉贞七杀 紫贪
财帛宫 事业宫
一、 后记——用“星系”来研究十二宫
许多人喜欢学习斗数，可是却只凭坊间的书本。此类书刊目前可谓斗载车量，然而一般缺点却嫌欠平
实，标仿过甚，以致将斗数神化。实际上要学习斗数并不难，只需将一些主要星系的结构加以认识，就能
作出准确的推断。本书在这方面，可谓已提供了若干平实的资料。“星曜杂谈”与“格局论”两篇，虽不
矜秘，其中亦实多坊间书本所无之论。
初学的困难，在于一般书刊乡只详言星曜在命身宫的性质而不及其它，对于在子女、夫妻、财帛、事
业等宫位的吉凶性质，便只是寥寥数语，因此引起推断上的疑惑。在这方面，本书也有同一的缺点。为此，
王亭之可以给读者一点提示。谈星系性质，看起来似乎只适合于命宫，但其实这些性质十二宫都可通用。
譬如紫微贪狼在酉宫，若酉宫是命宫，可留意有无会合六吉禄马，若有，则其人可能文彩风流，若无，
则可能淫邪。若酉宫是父母宫，则父亲可能多妻；若酉宫是兄弟宫，则主长兄或长女当家，兄弟姊妹的婚
姻未必如意；若酉宫是子女宫，遇吉，子女有出息，遇凶，有代沟。凡此种，都根据“紫贪”星系的基本
性质而来，是故一通即可以百通。又需注意“紫贪”必会合武曲破军，及廉贞七杀，所以凡“紫贪”守垣
的宫度，多主变动，如果是财帛宫及事业宫，便可由变动的性质来加以推断。这便是以“星系”来研究斗
数的快捷方式。
