# 格局论（上）

> 来源：《王亭之谈紫微斗数》格局论前半部分

一、 格局论
1、 重新诠释古人格局
1、 说“贪武同行格”
1、 说“左右同宫格”
火铃 擎羊
左右 左辅右弼 命宫 命宫辅弼
左辅右弼 左右
左辅右弼
一、 格局论
1、 重新诠释古人格局
由本篇起，王亭之准备一谈斗数的“格局”，因为这是一个学习斗数的大问题。
论“格局”，斗数其实不如用“四柱”来推算禄命的子平。子平用五行生克制化来推断，灵活性大，
而且可以凭八字看出整个命造的气机。凡气机流畅者，其人一生多和，凡气机壅滞者，其人境遇则多波折。
倘如四柱能成格局，非富则贵。
可是斗数的星系组合却有局限性，以十四颗正曜的组合而言，只有一百四十四颗程式，可是加上辅佐
化诸曜，却能有一千七百余万个程式。一就是太简，一就是太繁，因此打定格局非常之不易。
但是《紫微斗数全书》却仍然制订出一批“格局”出来，这应该是明代人的编订。例如“贪武同行”、
“文星拱命”之类。这种格局，在明代社会当然有一定的意义，可是古人论命只重歌诀，每一命局附带一
首歌，解释得非常之简略，现代学习斗数的人倘如囫囵吞枣，依歌诀直说，一定撞板。尤其是自己起盘替
自己算命的人，更容易弄错，或者不着边际，根本推不出自己的命造。王亭之因此根据现代社会背景，将
各种“格局”加以诠释。
1、 说“贪武同行格”
“贪武同行格”——即贪狼武曲二星在星盘的丑宫或未宫，而这个宫位恰是命宫。古人以为这种格局
是“文作监司身显达，武臣勇猛镇边疆”。盖武曲为财星，又为武职，见贪狼同度主富，又能增加武曲的
声势，所以定为美格。
可是“贪武同行”命格的人，在现代社会却多数不做官。王亭之见过一位朋友，是外科医生，他即是
属于这种命格。外科医生杀气大，所从事的行业要武刀弄叉，基本性质自然跟那古人所说的相同。可是王
子之又另外见过一个命造，其人为理科教师，理科实验要搬弄仪器，所以王亭之亦认为命格的性质亦相合
——由此引见对古人的歌诀不宜拘泥，只宜领会其精神可矣。
这种格局的人，命宫最宜见禄。戊年生人贪狼比禄；辛年生人，见酉宫的禄存，武曲贪狼同宫，丑宫
的命比未宫的要好，因为丑宫对武曲较为有利。
火铃又不能与擎羊同坐，否则两颗煞星会自己抵消了自己的力量。
1、 说“左右同宫格”
“左右同宫格”——即左辅右弼两颗辅曜同坐的命宫。古歌云：“命宫辅弼有根源，天地清明万象鲜。
德业巍然人仰敬，名宣金殿玉阶前。”这种说法，是据元代人“左辅右弼，终生福厚”，“左右同宫，披罗
衣紫”等说法而来。因为古人认为左辅右弼是皇帝的辅佐，因此自然应该名宣金殿上，身列玉阶前了。

1、 “文星拱命”主聪明
1、 “三奇格”取难纯美
辅弼
左右 火星 化忌
文昌 命宫 文昌 命
文昌化忌 火铃羊陀空劫 天刑
文昌 阳梁 太阳
文昌 命
火铃羊陀 四煞 地空地劫 天刑化忌
化禄 命宫 化权化科 化禄化权
化权 命
化科 命
但凡四月生人，左辅右弼一定同居于未宫；十月生人，左辅右弼一定同居于丑宫，那岂不是做大官的
人，多属四月十月出生？而这两个月出生的人，又岂不是很着数？
其实不是，左辅右弼虽然忠厚，而且精通文墨，但依辅佐的性质来说，却不过是“秘书命”而已。因
为在一个机构之中，总经理有如帝座，辅弼的性质只是机要助手。
古人说“左右同宫格”，怕火星及化忌星在三方冲破，称之为破格。那是因为古代社会根本没有那么
多“秘座”。今人则不同，一样可以做企业的助佐人员。可是最要紧的还足要看正曜。
如果同宫中的正曜是廉贞，加擎羊，又见化忌，其人甚至可能是黑社会的“白纸扇”。
1、 “文星拱命”主聪明
“文星拱命格”——即文星坐命宫或身宫，而命宫或身宫在亥、子、丑三宫。古歌云：“文星拱命向
南离，凶煞应无会遇时。翰墨纵横人敬重，手攀丹桂上云梯。”
古人以文昌属金，所以命宫坐亥、子、丑北方的人，得文昌入命，即能金水相生。大利于名——所谓
“向南离”者，即是“坐北方”的意思，坐北自然向南，同条理由，古人亦认为文昌对火年（寅、午、戌
年）生人不利。倘若北方命宫生人，而凶煞又全不会照命宫，能满足这两个条件，则其人文字精通，而且
考试大利。
但假如文昌化忌，每考必定名落孙山，倘如见火铃羊陀空劫及天刑等恶曜，仅属“其人能巧艺，为本
事高人”而巳。工匠跟文士的地位，在古代社会自属不可同日而语。
对于文昌利考试的性质，王亭之已经论述过，认为只有一个“阳梁昌禄”格，亦即古人所说的“太阳
荫禄集，胪传第一名”才是最利考试的格局，同时往往带点幸运成份。
至于文昌守命不见煞的格局，虽然主其人聪明学业有成，博文强记，但在不凭考试取功名的今日，不
一定能够有事业发展。
1、 “三奇格”取难纯美
“三奇加会格”——即化禄、化权、化科三曜会合命宫。古歌云：“三奇拱向紫微宫，最喜人生命里
逢。燮理阴阳真宰相，功名富贵不雷同。”
化禄一般主官禄，化权一般主权柄，化科一般主声望，所以命宫自然喜欢这三颗星曜会合。但以不见
火铃羊陀等四煞，或不见地空地劫，不见天刑化忌始为美格。倘如见“三化会合，又见煞忌”那么就要仔
细研究化曜的性质，然后才可以推断其人命造的优点与缺点。
故在斗数中，性质最复杂的恐怕便无过于此格局矣。
这个格局，以化禄在命宫，会令三方化权化科为最佳的结构。不喜化禄化权同时集中于一宫，因为化
曜太集中，其它的宫垣力量便单薄，容易失去平衡。化权守命，一般性质是主能执掌权柄，但若逢煞曜，
反主有职无权。化科守命，一般性质是主名誉昭彰，但若逢煞曜，反主其人纯盗虚声。所以“三奇格”并
不容易纯美。
古代重仕宦，轻农商，所以“三奇格”都因能出仕而荣华富贵，现代社会则“三奇格”亦可为财团首

1、 “府相朝垣”重天相
1、 “文桂文华”要看正曜
1、 “七杀朝斗”主权力
府相 天府 天相 命宫 命宫 天府 天相 府
相 命宫府相
府相
天相 天府
天府 天府 府相 天府
府相 天相 天府 天相 天府 天相 天府
昌曲
昌曲
天府武曲
七杀 七杀 命 紫微天府 命 紫微天府
脑，不一定做官者也。
1、 “府相朝垣”重天相
“府相朝垣格”——即天府、天相二星，会照命宫。加命宫居午，天府居戌，天相居寅，即是以“府
相朝垣”的一个结构。古歌云：“命宫府相得俱逢，无煞身当侍圣君。富贵双全人景仰，巍巍德业满乾坤。”
天府为南斗主星，古人称为“司命上相”、“镇国之星”，专司执掌财库；天相为印星，古人称为“司
爵之星”，所以天相与天府便成为一对“爵禄之神”——斗数中有些星曜常要一对对地联合来看，称为“对
星”，府相即是其中较重要的一对。所谓“逢府看相”，就是这个意思。
由于天相落陷于卯酉二宫，所以连带与卯宫会合，坐于亥宫或未宫的天府；与酉宫会合，坐于巳宫或
丑宫的天府，性质都变成有点欠力。天府于十二宫中原不落陷，但“府相朝垣”时的天府却不喜坐于巳亥
丑未四宫。即是这个缘故。
“府相朝垣”的最佳结构是天相居子，天府在申；天相居午，天府居寅；天相居申，天府居辰。
天府不独坐者尤为美格，主其人公正，否则易流为奸狡。不过所谓奸狡，其实亦今时今日商贾之命而
已。
1、 “文桂文华”要看正曜
“文桂文华格”——即安命于丑宫或未宫，而命宫中见文曲文昌二星同守。古歌云：“册书一道自天
来，唤起人间经济才。命里荣华真可羡，等闲平步上蓬莱。”
在科举时代，读书博取功名是最佳的出路，所以古人以斗数论命便亦最喜文昌文曲。除了前述的“文
星拱命格”之外，还有这个“文桂文华格”，以后还将讨论到“文梁振纪”、“禄文暗拱”等格，由是可知
古人对文星重视的程度。在目前的社会背景下，则需重新加以讨论。
文昌文曲同坐命宫，其人必然风流儒雅，有独特的格调，而且聪明俊秀。这是它的优点。
可是昌曲二星究竟不是正曜，力量薄弱，在以考试为最大竞争的时代则当可以应付，在今日社会除了
考试还有许多争权夺利的事，所以还必需有其它有力的正曜相扶，然后始可以适应目前的时代。
古人不重女命，所以这个格局亦与女命无关。女命若见昌曲二曜同坐，婚后反容易有感情上的挫折。
若见天府武曲同照命垣，便容易为有家室的人士追求，造成痛苦的感情困扰。所以“文桂文华”在今日并
不如古代那么好。
1、 “七杀朝斗”主权力
“七杀朝斗格”——即七杀守命于寅宫，对宫为紫微天府同垣；或七守命于申宫，对宫为紫微天府同
垣。亦有人将前者别称为“七杀仰斗”，与后者“七杀朝斗”有所区分，其实基本性质差别不大。古歌云：
“格名朝斗贵无疑，入庙须教寿福齐。烈烈轰轰身显耀，平生安稳好限基。”
七杀最喜见紫微，古人认为可以化为权力，其力量较“化权”一曜不多让。所以当七杀与紫微遥遥相

1、 “紫府同宫”并非甚美
1、 “廉贞文武”欠开创力
紫府 紫微 天府 紫府
紫府
廉贞 廉贞 命 命宫 文昌文曲
廉贞 命 财帛宫 紫微天相 事业宫 天府武曲 文昌文曲
对时。七杀既可化为权力，同时又不似“紫微同宫”时那样受到紫微的掣肘，因为便能表现出掉臂独行的
卓异性格。
七杀与紫微相对，紫微必与天府同宫。紫微主贵，天府主富，加上七杀的权力，结合起来因而成就为
格局。古人说：“朝斗仰斗，爵禄荣昌”，即是因此而言。
坊本以七杀坐子午二宫，甚至坐其它旺宫，与紫微或天府一曜相对，亦为“朝斗仰斗”。其实不是，
因除寅申二宫的七杀之外，其余宫垣都不合富贵权力的性质。
古人不喜女命见七杀，认为婚姻不利。现代社会女人亦有事业，可以主外，因此“朝斗仰斗”亦未尝
不是女命的美格。
1、 “紫府同宫”并非甚美
“紫府同宫格”——即安命于寅或申宫，宫中有紫微及天府同守。古歌云：“同宫紫府贵生人，天地
清明万象新。最喜寅申同得地，声望磊落动乾坤。”
王亭之认为这个格局非常之值得讨论。紫微为为北斗主星，而且紫微主贵，天府主富，看起来应该是
完美无暇的结构，两颗主星自成美格。
谁知问题却偏偏出在两颗主星同宫这一点。用“一山不能容二虎”来形容，似乎过份一点，但紫微与
天府的性质矛盾，却可以影响到整个人生的际遇。紫微擅长于创造，可是天府却倾向于保守。紫微可以发
展新事业，天府却仅利于守成，这便已经是性格矛盾。再加上紫微的领导力倾向于威信，而天府则仅是和
稀泥式的调和。因此在领导才能上亦彼此性质干扰，既不能树立威信，又不能调和下属。
古人将这格局看得太高，由于当时是官僚政治，有点名望地位，对政事一味敷衍便不失为循吏。今日
的社会要讲究实际手腕与创造才能，因此“紫府同宫”的格局，仅可以担任一个部门的小主管，唯唯诺诺
而已。
1、 “廉贞文武”欠开创力
“廉贞文武格”——即廉贞入庙守命（即命宫在寅、申宫），遇文昌文曲拱照。歌云：“命中文武喜朝
垣，入庙平生福气全。纯粹文能高折桂，战征武定镇三边。”
廉贞是一颗极难推算的星曜，可以极好，也可以极坏，变化多端。所以碰到廉贞独守命宫的人，推断
时要非常之小心。
古人很重文士，不重士人以外的行业，甚至连武将都看不在眼内，而廉贞因为带有“武边”伪性质，
所以古人论廉贞的命，一般评价不高。可是廉贞一旦碰到“文星”，古人的看法便立即不同，认为是文武
兼资之材了，这个看法，用现代社会的眼光来看，其实亦有点偏颇，因为经商及设厂的人，在现代社会未
尝没有很高的地位也。
廉贞在寅或申宫守命，财帛宫必为紫微天相，事业宫必为天府武曲。倘再会照文昌文曲，可谓众吉会
集，而且文武星曜齐全，基本上可以说是一个良好的配搭。但企业家却一定不会是这样的命造，因为廉贞
一曜稍嫌华而不实，欠缺脚踏实地，开创局面的能力，因此“廉贞文武格”仅能看成是一个企业经理或校

1、 “左右同垣”属于伪格
1、 “天乙拱命”又一伪格
1、 “文星暗拱”聪明俊秀
左右 左辅右弼 文昌 文曲 化科
辅弼
左右 左辅
右弼 左右 左右
左右 左右
左右
左右
文昌文曲 命宫 命
禄存 命 文昌文曲
长之类的命
1、 “左右同垣”属于伪格
“左右同垣格”——即左辅右弼同宫，更与斗数中科名之星，如文昌、文曲、化科等星曜相会。古歌
云：“格逢辅弼命中临，加会科星福更深。事业昂昂追魏郑，官居台阁万人钦。”
这种格局，在现代社会可认为无理，它的根据只是古人口诀中的“左右同宫，披罗衣紫”。其实左辅
右弼的排列，单纯根据出生的月份，如四月生人，必左右同宫于未垣；十月生人，必左右同宫于丑垣，若
这个格局能够成立，岂不是凡四月或十月生人，便特别多“披罗衣紫”、“官居台阁”的好命？
左辅右弼在斗数中只属辅佐之曜，有如筵席上的“两热荤”，它的作用并不能代替主菜的鱼翅，因此
绝对不能够单独成格。由于是辅佐的性质，所以二星的力量，以分夹紫微与太阳于庙旺的宫位时为最强。
二星同宫的力量反而有所不及，如果左右同宫守垣已能“事业昂昂追魏郑”，那么“左右扶帝”的格局，
岂不是真的非做皇帝不可？
古人所定的格局，参差丛杂，甚至有望文生义者，“左右守垣格”即是其中之一，最宜删去以免鱼目
混珠。
1、 “天乙拱命”又一伪格
“天乙拱命格”——天乙即是“贵人”。斗数不似子平算命分“昼贵”及“夜贵”，所以天魁天钺两曜
亦同时称为“天乙”。本格即是命宫见天魁天钺二星会合。古歌云：“天乙相随命里来，定应名占少年魁。
文章盖世追班马，异日当为宰相才。”
斗数中有所谓“伪格”，出于穿凿附会，本格亦即其中之一，跟前面所谈的“左右守垣格”同样无理。
斗数中的天魁、天钺二星，均依年干排列，即甲戊庚三年，分居丑未；乙己二年，分居于申；丙丁二年，
分居亥酉；壬癸二年，分居卯巳，辛年则分居寅午。
其相对关系为“相对”（丑未二宫）、“相会”(子申及寅午等二宫)、“相夹”（亥酉及卯巳等二宫）。即
使以出现最少的“相对”而言，则凡甲年戊年庚年生人，合格的机会亦已非常之大，是亦可谓无理之处。
况且，天魁天钺并非正曜，不能成格，现在还认为此种命格的人，少年可以考试夺魁，老年可以做宰
相，而且居然还“文章盖世”，那就未免更加欺人。此盖江湖术士用以阿谀谄媚，以便讨好主顾的伪格也。
1、 “文星暗拱”聪明俊秀
“文星暗拱格”——即文昌文曲二星夹命宫。古歌云：“文星夹命煞无侵，得此多为芹泮人。借得风
云相展处，少年龙跃出天津。”
古代的社会重文士，而考试又为文人的唯一出路，所以明清两代的斗数家便特别注意文星。在元代的
斗数书籍中，出现了“禄文拱命”的格局。即是禄存守命。与文昌文曲三合，认为这种格局可由考试而得
食禄，已属望文生义，发展到“文星暗拱”，固然是江湖术士的每况愈下，亦可以看到功名利禄的社会文

1、 “贵星夹命”的结构
1、 “禄合鸳鸯”主身富
文昌文曲
左右
文昌文曲
命
天贵
天魁天钺 命
日月 左右 命
紫府 日月 左右 命
魁钺
日月 命 左辅右弼 命
紫微 天府 命 太阳太阴 命
天魁天钺 命 命宫 恩光天贵
禄存 命 化禄 化禄 命 禄存 四煞
化背景。
文昌文曲的真正意义只是风流儒雅，为人有秀气，气质有吸引力，女人则可解，释为魅力，亦主为人
聪明。术士却将这种性质望文生义解释为“得此多为芹泮人”，认为容易高中，实嫌牵强附会。但聪明俊
秀的人，考试比较容易中，所以这个格局亦可属伪格中较有理路的一种，不致如“天乙拱命”、“左右守垣”
之完全望文生义。
文昌文曲以同宫的力量最大，相对时次之，会合时又次之，相夹则力量较弱。今却以“相夹”称为“暗
拱”，便有勉强凑合之嫌，所以以这格局推命，应该小心运用。
1、 “贵星夹命”的结构
“贵星夹命格”——关于这个格局的结构，有多种不同的解释，下文将详细谈及，现在先看关于此格
的一首古歌：“命里无凶天贵夹，吉星得遇好生涯。若非翰墨文章士，也是丰衣足食家。”
古歌将这个格局说得比较平实，并无轻易许可，但格局结构却有三种不同的说法。
第一种认为是“天魁天钺夹命。”
第二种认为是“日月及左右夹命。”
第三种认为是“紫府、日月及左右夹命。”
王亭之的意见是，第一种太容易，凡丙丁年生人，魁钺夹戌宫，出现的机会十分之大。
第二种相当难，得日月夹命，又要左辅右弼夹命，出现的机会不十分多，但反而合理，因为，总不能
通街都是“翰墨文章士”、“丰衣足食家”也。
第三种简直不可能，得紫微与天府夹命，则必不能得太阳太阴夹命。这种说法，一定有以讹传讹的成
份。
但照王亭之的师傅教的，本格应该是天魁天钺夹命，命宫见恩光天贵，主考试中式出仕。各位不妨参
考。
1、 “禄合鸳鸯”主身富
“禄合鸳鸯格”——禄存守命，有化禄居于会合宫垣或化禄守命，有禄存居于会合宫垣，无四煞刑忌
冲破，则称为合格。古歌云：“禄合鸳鸯福气高，斯人文武必英豪。堆金积玉身荣贵，爵位高迁衣紫袍。”
这个格局，另有异说，即禄存或化禄不守于命宫，但守于夫妻宫，有禄来合。然而这种格局结构，仅
主娶妻兼得妻财，与上引古歌的原意不合，故王亭之采禄守命宫之说。
古人论命，以禄为主，所以又称为“禄命”。禄其实并不等于财帛，例如“官禄”之禄、“爵禄”之禄，
即与人的身份地位有关，有地位的人不必做官，所以宁可以将禄视为财帛。
“禄台鸳鸯”许人“堆金积玉”、“爵位高迁”，即是富贵双全。在古代社会，这种断法很对，但在现
代商业社会，正如前述，富人的社会地位亦高，所以这个格局可以直定为富命。反而做官的人，能贵而不
能富，若富甲一方多属墨吏，因此必不合此格。
用斗数论命，常常需根据社会背景来推断，不能泥于古说，本格即属于此类。这首古歌应加修正。

1、 “双禄朝垣”为富局
1、 “三合火贪”得意外财
1、 “日月并明”过份牵强
命
命
宫
贪狼 命宫 火星 化忌空劫
日月 太阳 太阴 命 命宫日月
科权
太阴太阳
科权 命宫 化科 化权
1、 “双禄朝垣”为富局
“双禄朝垣格”——本格与“禄合鸳鸯”不同的地方，在于“禄合鸳鸯”是禄星守命，另一颗禄星来
合，“双禄朝垣”则是命宫无禄星守垣，但禄存与化禄则分居命宫的三方。如命宫在子，禄存在申，化禄
居辰，申子辰三宫相合。或禄星在对宫亦可合格。
古歌云：“财官二处与迁移，双禄临之最有宜。德合乾坤人敬重，滔滔富贵世稀奇。”
这个格局，若双禄同守于宫垣而不合格，必需一守财帛宫，一守官禄宫；或一守财帛宫，一守迁移宫；
又或一守官禄宫，一守迁移宫，然后才是美格。若有忌星冲破命宫或三方，却亦不能称为合格。
“双禄朝垣”的好处是易发财，尤其是双禄分布于三合方，每十二年一个循环，至少有三次流年的命
宫得到双禄会合，隔几年即有一次财源顺遂，其人一生的财运气势因之也便容易连贯。
但这个格局仍有高低的分别。若守命宫的星曜吉利而且强有力，则格局高，若守命宫的星曜浮动，如
天机、巨门之类，则格局低。又需看四煞的分布，命宫会煞多，其人或多财而多祸。
1、 “三合火贪”得意外财
“三合火贪格”——贪狼守命宫，有火星同垣，再不见其余煞曜，亦不见化忌空劫，是为“火贪格”
的上格。若贪狼守命宫，火星仅在三方相会，不见煞，亦合格，但格局稍次。但若有其它的煞星与火星同
宫，例如擎羊火星同度，陀罗火星同度，均不合格。
古歌云：“贪狼遇火必英雄，指日边庭立大功。更得福元临庙旺，帐呼千万虎贲门。”
这首古歌，今日应加以彻底的修正。在古代，文人由科甲功名发达，被视为正途出身，但若由军功起
家，却被视为异路功名。所以“火贪格”的涵义，是指其人的禄命，富贵不出正途。倘若了解到这个涵义，
则因为今日的商业社会没有可能由军功起家的事，所以“火贪格”便主其人得意外之财。但得财是否顺遂，
却仍需看命宫的三方组合而定，若会合的星曜不吉，便可能要经斗争与惊险，这是“火贪格”特殊的性质。
1、 “日月并明”过份牵强
“日月并明格”——即安命于丑宫或未宫，太阳与太阴同守命垣。古歌云：“命宫日月喜相逢，更遇
科权在化中。此命武官须建节，文官定主位三公。”
明清两代的人论命，喜欢望文生义，而且喜欢从表面来确认本质，所以便以为太阴太阳的命格很好。
大概后来据此推命不验，所以便又加“更遇科权在化中”（即命宫见到化科及化权）的条件。
实际上太阴太阳同宫的情形，只有在丑未两宫出现。在丑宫时，太阴入庙而太阳失地，总有一颗星曜
欠缺明朗，根本谈不上“日月并明”。况且，凡太阴太阳同宫的情形，三方四正中一定有两个宫位没有正
曜，事业宫则为天梁落陷守垣，财帛宫则只能借用对宫的天机巨门，星曜的性质未见得好，是则焉能许为
高格耶？
如果要说化科化权会合或守垣，却只有丁年或戊年生人合格，而且还只有戊年生人，太阴化权，太阳

1、 “日月会明”亦属凑合
1、 “丹墀桂墀”利求名
1、 “日照雷门”有限制
命 财帛宫太阳天梁 太阳 事业宫太阴
命宫 天同巨门
昌曲 昌曲 文昌文曲 太阴
太阳 命 太阴 命
太阳 太阳 命
日月 日
月 日月
昌曲 左右 火铃羊陀
化，再会巳宫的禄存为全美之局，十个天干过份倾向于一个天干，这样的格局未免过份偏袒。
王亭之并不推荐这种勉强的凑合。
1、 “日月会明”亦属凑合
“日月会明格”——安命丑宫，得太阴在巳宫及太阳在酉宫相会；或安命未宫，得太阳在卯宫及太阴
在亥宫相会。古歌云：“二曜常明气象新，少年学问播声名。几番升转功名盛，定作朝中樊理人。”
这亦是一个望文生义的无理杂格。至今还有人抄古书，认为是富贵之局，殆过份泥古，不思之故耳。
不妨将格局分析一下，当安命丑宫时，命无主曜，借对宫的天同巨门，结构并不见得好。事业宫太阴
为财星，可是落陷；财帛宫为太阳天梁，亦并不主旺财，顶多只能说他清贵，可是却易招怨。王亭之不明
白这格局有何好处？
再看未垣守命的情形，财帛宫太阳天梁入庙，好一点，但太阳并不主富；事业宫太阴入庙，但亦仅主
“为财赋之官”。加上命宫对垣的天同巨门失地，王亭之觉得此尚不失为税吏的格局。
至于有人在此格局中加上“昌曲夹垣”、“昌曲同宫”的条件，那可就是文昌文曲的力量，而不是太阴
太阳的力量了。以本宫星系的组合来说，不足认为少年得誉、升转高官也。
1、 “丹墀桂墀”利求名
“丹墀桂墀格”——太阳居辰，太阴居戌；或太阳居辰，太阴居戌，在辰或戌宫立命垣。太阳居巳，
太阴居酉，在巳或酉宫立命垣。古歌云：“二曜常明正得中，才华声势定英雄。少年际得风云会，一跃天
池便化龙。”
太阳守命而入庙，古人谓之“丹墀”，太阴守命而入庙，古人谓之“桂墀”。古代重科名而不重商贾之
富，因此认为“丹墀”、“桂墀”大利求名。所以古诀便有“太阳守卯，富贵荣华”，“太阳守命于卯辰巳午，
见诸吉大贵”，“太阴居子，是水澄桂萼，得清要之职，忠谏之才”，“月朗天门于亥地，进爵封侯”的说法，
都是因太阴太阳居于庙旺而来。
但后人却偏要找出“二曜常明”的格局，企图增加一点格局的光彩，因此于凑出“日月并明”及“日
月会明”的格局之外，便极力找出日月居于庙旺宫位而互相会照的星系出来，成为一个格局，而且还沿用
“丹墀”“桂墀”之名。
这个格局，有很大的局限性，第一必须见禄；第二必须见昌曲、左右等吉曜；第三必须少见火铃羊陀
等煞。但若附合这样的条件，根本又不必泥于格局矣。
1、 “日照雷门”有限制
“日照雷门格”——命宫在卯垣，太阳坐守。古歌云：“太阳卯位贵堪夸，必主平生富贵家。纯粹少
年登甲第，战征声势动夷华。”这个格局来源很古，在元钞本斗数书刊中即有列出，盖以卯宫为太阳初升
之地，旭日东升，是故富贵。

1、 “月朗天门”有破格
1、 “甲第登庸”不合时
太阳 天
梁 太阳 天梁
太阴化禄 文昌 阳梁
夫妻宫 太阳 文昌 天梁
太阴 命
太阳天梁 太阴 太
阳天梁 命 太阴 财帛宫 太阴 命 太阳天梁 事业宫
太阴 命 事业宫太阳天梁
太阴 文昌 命 文曲
左
右
火铃 羊陀 化忌 空劫
化科 命 化权
化科 化科 命
化科 空曜 空曜 地空地劫 旬空 截空 天空
但对于这个格局，应该还有一些补充的条件，而且还有一点争论。太阳在卯，并非独守，必同时有天
梁同宫，所以不能因为太阳为旭且初升，便忽略了与天梁同宫的特性。
天梁不喜见禄，但古人却认为壬干天梁化禄为美格。这一点王亭之算过一个命，叫其人小心冤枉枉被
炒鱿鱼，结果战战兢兢亦依然被炒，事前仅被老板无辜骂了一番，并无过犯。由此可见天梁见禄之掉忌，
再加会四煞，则绝非美格。
这个格局，最喜会太阴化禄，再得文昌同度，是为“阳梁昌禄”的美格。大利考试及学术研究，然而
夫妻宫却欠佳，可见一利必有一弊。反不如太阳在巳宫得禄，见文昌，会丑宫天梁之美。此格兄弟少，子
女少，在古代不佳，却很合现代人的社会习惯。
1、 “月朗天门”有破格
“月朗天门格”——太阴在亥宫守命。古歌云：“正遇风云际会期，海门高处一龙飞。文章间出英雄
汉，万里功名得古稀。”
凡太阳天梁同守卯宫，太阴亦必同时在亥垣，所以“日照雷门”与“月朗天门”一定同时出现，若太
阳天梁守命则以太阴为财帛宫之守星，太阴守命则以太阳天梁为事业宫的守星。
两个格局比较，以“月朗天门”的格局为佳。因为太阴为财星，守命而且入庙主富，事业宫太阳天梁
主贵，因此很容易成为富贵双全的格局。太阴利夜生人，若生于丑时，文昌在亥守命，文曲在巳会照，主
为人聪明而且学业有成，所以堪称为美格，即使见禄亦不影响格局，所以比“日照雷门”为佳。
但这个格局亦有一个毛病，如果是大运顺行的话，若见煞忌照卯宫，其人少年易患心脏病，至三十左
右即可能不禄，所谓天妒英才，即是此类。
凡“日照雷门”与“月朗天门”的格局，最怕火铃、羊陀、化忌、空劫等煞忌星曜在三方毕集，见之
遂为破格。
格无全美，推断时非小心不可。
1、 “甲第登庸”不合时
“甲第登庸格”——化科守命垣，化权在三方相会。古歌云：“禹门一跃便腾空，头角峥嵘大浪中。
三汲飞翻合变化，风云平地起蛟龙。”
古人以化科为文墨之星，若正曜化科守命，虽会恶煞亦不失为“文章秀士，群英师范”，所以一旦与
化权相会，便认为可因考试得科名而晋身廊庙。
然而在今日的社会，这个格局未必有同等的意义。香港人虽然重视考试，但读书人却不一定要靠考试
做官为出身“正途”，所以“甲第登庸”的意义便小了许多。
化科化权相会，还要看是那一颗正曜得化，例如紫微化科，为化科中力量最大的星曜，但同时必天梁
化权，亦主增加贵显权柄，可是二曜却永无相会的机会。
也就是说，化曜相会，永不会让两颗有力的正曜会合，格无全美。斗数的安排真的有点合乎天道。
化科最嫌见“空曜”。所谓空曜，仅指地空地劫。若旬空、截空及天空皆不论，现在很多斗数书刊弄

1、 “科名会禄”宜改格
1、 “权禄巡逢”有缺点
1、 “极向离明”得禄为贵
化科 命 禄存 化禄
化科 化科 命
禄存 化禄 命 化科
权禄 化禄 禄存 化权 命宫 权禄
化禄 化权化科
权禄
权禄 化禄化权 禄
权
权禄 命 火铃羊陀
禄权 命 天机化禄 武曲化权
紫微 命 四煞
错。故“甲第登庸格”固不全合今日社会，亦不可忽视其破格。
1、 “科名会禄”宜改格
“科名会禄格”——化科守命垣，三方得禄存或化禄相会。古歌有云：“科名在命数中躔，卓越才华
远近传。一跃连登三级浪，衣冠济楚侍经廷。”
这个格局，亦以化科为重点，所以必须化科守命垣方为合格。在古人的观念，先论科名然后论禄，是
故才有这样的构想。
在现代社会，王亭之认为必须将格局改订，不如改为禄存或化禄守命垣，见化科为合格，所以格局的
名称亦应该为“禄会科名格”。因为现代社会以禄为重，有财者再得名誉，将为上格也。
但亦要看是什么正曜化禄，倘如是浮动的星曜，如天机、巨门之类，或者是不宜化禄的星曜，如天梁，
则格局应该可以算是有缺点。
至于化科的星曜，若武曲、太阴及天府化科，则主在财经界有声誉；若文昌文曲化科则主学业有成，
为人儒雅；若紫微化科，则其人无论于何行业均能出人头地，卓著声名；若天机化科，则其人宜于理工界
发展，亦宜商界。
王亭之不是喜欢改古人的格局，只是为适合现代社会的背景，所以不宜对此拘泥。至于“科名会禄”
本格，不过公教人员而已。
1、 “权禄巡逢”有缺点
“权禄巡逢格”——即化禄或禄存与化权同守命宫。古歌云：“命逢权禄实堪夸，千载功名富贵家。
单见也应身富厚，平生稳步好生涯。”
这个格局亦属于“三化星”的命局。与前所介绍的“甲第登庸格”，“科名会禄格”同一类型。
这类格局的缺点，在于完全忽视了守宫的正曜性质，只重视化禄、化权化科三曜，所以未免过份武断。
而且，三个格局之中，缺点最多的反而是“权禄巡逢格”。因为两颗好的化星聚于一宫，其余的宫位便未
免失色，因而全局容易失去平衡，故不能视为太好的格局。
古人虽有“权禄巡逢，财官双美”的说法，但却并非指化禄化权聚于一宫而言，而是指三方四正见禄
权会合。
这个格局亦有一个条件，即是权禄同守命官时，应以不见煞曜为贵。若见火铃羊陀等煞，古人认为仅
主“虚誉之隆”，亦即有名无实，更难谈得上“千载功名富贵家”矣。
照王亭之的经验，禄权守命的人，倒适合做会计工作。尤以天机化禄、武曲化权者为然。
1、 “极向离明”得禄为贵
“极向离明格”——即紫微在午宫守命，不见四煞刑忌同宫。古歌云：“乘骢司谏肃威风，气象堂堂
立殿中。几转王庭分内事，终身富贵位三公。”

1、 “天府朝垣”利守成
