# 七杀星系

> 来源：《王亭之谈紫微斗数》续星曜杂谈·七杀篇

1、 七杀守垣，脚踏实地
在斗数中，七杀是属于“刚猛”一路的星曜。所以“杀破狼”的配合，特别饶有深意。贪狼的破坏力

1、 七杀守命的六种结构
七杀 命
七杀 火星铃星 地空地劫
天
刑 七杀
七杀 命
七杀 七杀 命身宫
七杀 命 七杀
七杀 破军贪狼 紫府
七杀 紫微 命 紫微七杀 七杀
圆滑，能够将事情在无声无色中转化，破军则破坏一切不遗余力，但七杀的破坏，则往往属于谋定而动。
故“杀破狠”的会合，非常之具有“刚柔相济”的色彩。
举一个譬喻，破军要盖新房子，是不顾一切，将旧屋夷为平地，然后一切从头做起，可谓义无反顾；
贪狼则不然，他不一定盖新房子，可能只是粉饰，不经不觉，房子就焕然一新；而七杀则是应拆就拆，应
粉饰便粉饰，不作无谓的破坏，亦不只做表面工夫。
所以七杀守命垣的人，特点在于踏实，不会谄媚，也不因循苟且。然而却亦要配合整个星系结构而定。
倘如七杀会合的星曜太强烈，如见火星铃星，则这种命造的人易招尤怨；若会合地空地劫，则易觉心灵空
虚，而且在社交生活中亦落落寡合。
在古代，唯具有一门特殊的手艺的人，才会有遁而入世的境遇，否则便是高人隐士，所以古诀云：“天
刑陷地，巧艺谋生。”又云：“其性若清凉之状，其数则宜于僧道。”且云：“七杀居陷地，沉吟福不生。”
实则上七杀守命的人，既不若古书上所说的那么富贵，“一生爵禄荣昌”亦不若其所说的那么凄凉。
王亭之非常欣赏七杀的性格，觉得是现代社会一些脚踏实地的人的写照也。古书云：“七杀入命身宫。见
吉，亦必历受艰辛”，这亦正是恰当的评价，不似贪狼之易流为取巧，又不似破军之破坏一切义无反顾，
大生大死，此七杀之固宜“历受艰辛”而后有成也。
七杀守命的人肺部多先天抵抗力不足，从前医药落后，因此便认为七杀加凶易夭折，尤多死于肺病及
喘病，现代社会文明，此点已应不验。
1、 七杀守命的六种结构
跟七杀最有关的星曜，是破军与贫狼，这三颗星曜永远在三方会照，称为“杀破狼”的组合。
若以七杀居十二宫位而言，则基本结构可分为六组：
 在子午宫，七杀独坐，对宫为武曲天府。
 在丑未宫，七杀与廉贞同度。
 在寅申宫，七杀独坐，对宫为紫微天府。
 在卯酉宫，七杀与武曲同度。
 在辰戌宫，七杀独坐。对宫为廉贞天府。
 在巳亥宫。七杀与紫微同度。
由这些组合可见，跟七杀有关系的星曜，除破军贪狼之外，应为紫府廉武四宿。
七杀最喜见紫微，所以在寅申巳亥四宫守命，多易成为正好的格局。紫微七杀组合化为权力；七杀遥
对紫微，亦可增加人的开创力。但天府的性质却同时可以使人流于空幻，故从积极方面来说，巳亥二宫的
七杀比寅申两宫好；可是寅申二宫的人，却生活得更有哲学趣味，不似巳亥二宫那么不易满足权力欲。
七杀与廉贞同度，廉贞之柔可以化解七杀之刚，这时最需要看所会合的辅佐诸曜而定，凶则流为肉欲，
吉则品格刚正，且带几分文艺气息，所谓风流儒雅而绝不下流。但七杀与廉贞天府相对，则可能平添许多
感慨，往往觉得人生无非是镜花水月，此时便似立马高冈的战将，一道刀疤一道枪伤都是挣扎的纪录。
七杀武曲同度，是十分积极的星系组合，但欠缺预导力；但七杀与武曲天府会照，七杀的独立才能反
而容易发挥，可是却容易表现为独裁者，所以在领导能力方面有缺点。不过在各种七杀星系组合中，这种

1、 女人七杀坐福德并非娼婢
1、 破军守命不喜安定
七杀
七杀 福德 福德宫七杀
七杀 福德宫
七杀 福德 命宫 紫微天相 七杀
七杀 福德 命宫 廉贞天相 夫妻宫 贪狼 武曲
七杀 福德 命宫 武曲天相 武曲 寡宿
破军 命
破军 命
破军 命身宫
破军
组合胜在风波少而且小，若寻求人生的安定，当然以此为宜。
1、 女人七杀坐福德并非娼婢
由于七杀带有浮动的性质，所以古人认为女命对此不宜。甚至时至今日依然有人食古不化，认为“女
人七杀独守福德，必贱无疑。”吓到许多自己起命盘的人，见到自己的福德宫七杀独坐，就认为人生前途
灰暗。
现在不妨研究一下“七杀独坐福德宫”的情况：
如果七杀在子午二宫独坐福德，命宫必为紫微天相，古人认为星系带无情无义的性质，加上七杀所会
合的星系都异常浮动，所以对女命不宜。现代社会，则仅主其人不肯安于环境，时时寻求变动的机会，这
性格可以反映于事业，不一定会影响婚姻。
如果七杀在寅申二宫独坐福德，命宫必为廉贞天相，夫妻宫为贪狼会武曲，所有的星曜都不利于感情，
古人因此认为乃“娼婢之命”，因为在古代，娼婢最易为人玩弄感情。但在现代社会，女命只须防避因一
时感情冲动便谈婚论嫁，多点考虑与抉择，依然可以有幸福的家庭生活。
如果七杀在辰戌二宫独坐福德，命宫必为武曲天相，古人认为“武曲之星为寡宿”，所以认为不利婚
姻，实际上这种命局结构的人，最大的特长是机智。在古代，妇女困守在家庭之内，其机智无用武之地。
所以便发展成为勾心斗角，施展小计权术，当然不能说是好命。现代社会，大家庭制度已崩溃，女人亦有
自己的事业，这种命造结构的人，除了能持家之外，还善于理财用财，不会自私自利，事业亦有一定的发
展，其岂“贱命”也欤？
王亭之常劝读者，在未彻底了解星系性质之前，不可自己查书查表替自己算命，即是为了怕这些吓死
人的推断，容易令人自暴自弃。
