# 天府 + 天相星系

> 来源：《王亭之谈紫微斗数》续星曜杂谈·天府天相篇（王亭之明确的“对星”）

1、 天府天相是“对星”
用斗数推命，任何人都会有偏见，王亭之对于天府一星，即便不甚欣赏。
天府是南斗的主星，但他却缺乏领导群伦的气势；天府又带“财库”的性质，有如一国的中央银行行
长，但亦正由于倾向于“理财”，所以其人难免过份小心翼翼，虽有主星之称，做事却细眉细眼。这颗星
的性质，与王亭之的性格不合。所以凡看见天府坐命的盘，王亭之都不会给予太高的评价。这是王亭之的
心理弱点。
算紫微斗数很重视“对星”，例如太阴太阳；文昌文曲；左辅右弼；天魁天钺；擎羊陀罗；地空地劫；
火星铃星；三台八座；天刑天姚等等。“对星”的组合位置，常常有互相增强或削弱的作用，天府虽是主
星，但它亦成“对星”的组合，即是天府天相。
所以“府相朝垣”可以成一个格局，“紫府朝垣”便很牵强。原因在于天府与天相有“对星”的关系，
但紫微与天府却无此关系也。所以天府天相同会一宫，可以加强对这宫位的影响，而紫微天府同会一宫，
则仅是北斗与南斗两颗主星相会，根本无加强影响的关系。
因此用斗数推命，见天府同时必须要找寻天相的所在宫垣，将二者的关系加以研究，然后才可以找出
天府所坐宫垣的吉凶休咎。
古人说“天府居午，戊宫天相来朝，甲生人，一品之贵”，即是因为甲生人禄存在寅宫，寅午戌三宫
恰为禄存、天府、天相所分居，成为一个良好的“铁三角”组合。这时候，反而不重视与天府同宫的武曲
了。
用斗数论命，有许多关键，“见府寻相”，即是关键之一，明乎此，便亦可推知对其他“对星”性质的
判断。
1、 天府命造可贵可贱
天府虽为南斗的主星，但若得不到禄则亦无所用，这一点，是它跟紫微的最大不同。所以“紫微斗数
全书”说的：“子午宫与武曲同，丁己癸生人为福，财官格。”“寅入庙，申宫得地，紫微同，丁己生人财

1、 太阴落陷并不可怕
天府 紫府 紫府
命 命宫 紫府 命 命宫 太阴 天机
紫微 天府
天府 四煞 火铃羊陀
空劫
天府
天府 昌曲 文昌文曲
文昌 文曲化忌 四煞 昌曲
天府 命
太阴 四煞空劫
太阴 天同 禄 权 科 四煞
官格”之类，无非只是与禄存或化禄二曜会合之意。
因为天府是“财库”，本身无进财的能力，只能守财以及连用财帛，故得与禄会，然后才能发挥作用。
倘如天府不见禄，那么，即使是“紫府同宫”，有两颗主星坐镇，亦不见得格局很高。反不如“紫府
夹命”，可以增加命宫的气势——凡“紫府夹命”，所夹的命宫必定是太阴与天机同守，这个命造结构有缺
点，但亦幸而得紫微与天府相夹。然后才使人可出类拔萃。
然而天府若不见禄，反而见四煞。那就是相当不妙的结构。《紫微斗数全书》有歌诀曰：“火铃羊陀三
方会，为人奸诈多劳碌，空劫同垣不为佳，只在空门也享福”即是指此。
这其实亦有必然之理，因为天府只是“财库”，“财库”不见财反而见煞，难免为人便会诸般奸巧矣。
不过天府见煞而与昌曲相会，却可能是豪门清客之命，因为文昌文曲主其人颇能文墨，兼且能言善辩，
虽嫌刁巧，但亦究不失为儒流文士。
然而若文昌或文曲化忌，则这种“府会四煞见昌曲”的命造，却会大大打了折扣，其人恐易沦为三家
村的不通寒儒——于现代，则是读不通书却认为读通了很多书的“知识界”，多抱怨怀才不遇，满腹牢骚。
所以见天府守命垣的命造，非特别小心不可，盖命局可富可贵，可寒可微，既可为傍友，亦可为贾商，
分别非常之大。

---

1、 天相的星系组合
天相与天府是斗数的“对星”，即两星彼此互有关连与影响。所谓“逢府看相”，即在推断天府一星的
象征力时，必须同时兼看天相对它影响；在观察天相的吉凶时，当然亦须同时研究天府。
天府为“库星”，天相为“印星”，库无印则不能动用库内的财富，印无财则仅属空白的权力，所以必
须两星兼顾，然后才可以将财与权作为一个整体来观察。
天府无陷地，所以没有太不适宜于居驻的宫位，但天相则在卯酉二宫落陷，因此凡属卯酉二宫天相相
会的天府，其力量也便打了折扣。
至于天相本身的星系组合。亦可以分为六种：
 在于午二宫，天相与廉贞同度。
 在丑未二宫，天相独坐。紫微破军对照。
 在寅申二宫，天相与武曲同度。
 在卯酉二宫，天相独坐，廉贞破军对照。
 在辰戌二宫，天相与紫微同度。
 在巳亥二宫，天相独坐，武曲破军对照。
由以上的组合可以知道，与天相特别有关系的正曜，是紫微、廉贞、破军与武曲。
紫微天相同宫不如对照。因为同宫时落于辰戊的天罗地网位，反而使人难以发扬蹈厉。相对时则由于
紫微破军的冲刺力，可以激发起天相的力量。
天相武曲同官亦不如对照。因为同宫时天相虽可减轻武曲的刑克性质，但同时亦减少了它本身的力量；
不如跟武曲破军对照，反而可以利用这星系的冲刺力。
天相却以与廉贞同宫为宜，同宫时天相能化廉贞之恶；若天相坐卯酉与廉贞破军相对，化解之力稍逊，
运途便可能较多波折。
1、 “逢府看相”的秘密
在斗数中，天相是很难推断的一颗星曜。一般的说法，认为天相有正义感，喜为人服务，好打抱不平。
在命盘中不怕恶煞相侵，甚至评价为在十二宫中皆为祥福，但实际上要推断起来却没有如此简单。
严格地来说，天相可以说是一颗缺乏鲜明性格的星曜。它的可塑力甚大，碰到“三方四正”的星曜分
布好，天相便倾向于好的那一方面发展；若碰到星曜的分布不好，天相便亦倾向于坏的性质。古人“逢府
看相，逢相看府”，于研究星盘中天相的吉凶时必兼看天府，也正是因为府相二星永远在三方相会，所以
才提出这种全面观察的方式。
举例来说，天相坐于未宫守命，会合卯宫（也即是坐财帛宫）的天府，对宫为紫微破军。倘如卯宫的
天府碰到火铃羊陀四煞，或刑忌恶曜，即使这些恶曜主要是从酉宫射进卯宫，本来与未宫的天相无关，但
由于天府的性质变坏了，也会影响到天天相变坏，成为一个好贪鄙吝、无主见而且进退失据的人。
假如不理解这点，一见天相本身不逢恶煞，贸贸然便据古人的片言只语，认为格局大好，很容易犯错

1、 天梁“消灾解难”特性
1、 天梁坐命多主孤立
身命 左右昌曲
天梁 命
天梁 命
天梁 天梁 命
天梁 命
误。
这种看法，是中州派的一个小小秘密。古人不喜欢将一些秘诀加以详细的说明，凡事都喜欢留一手，
因此便才会隐约其词，仅言“逢府看相”却连“逢相看府”都不肯说破，后人肯研究，自然可以参破秘诀，
不肯研究，就只会囫囵吞枣。
闽派知道这个秘密，但却以为仅用天相一星的庙陷来看它对天府星的影响，则对古人的“逢府看相”
之语，实在尚未完全参破也。王亭之鉴于天相一曜难于评判，故特将此点和盘托出，相信对读者定有帮助。
