# 廉贞星系

> 来源：《王亭之谈紫微斗数》续星曜杂谈·廉贞篇（含廉杀/廉破/廉贪）+ 十八飞星·廉贞血疾论

1、 廉贞一星最难判别
在紫微斗数中，较难判断的星是廉贞。古人大概也有这感觉，所以非常重视与廉贞同度或会合的其它
星曜，而有“触之不可解其祸，逢之不可测其祥”的说法。也就是说，此曜守命，吉凶祸幅无定，须以整
系星曜的配合为准。
古歌中亦有许多吉凶无定的说法，如“廉贞主下贱之孤寒”，“廉贞煞不加，声名远播”，“廉贞七杀，
流荡天涯”，“廉贞七杀，反为积富之人”，“七杀廉贞同位，路上埋尸”。其中关于廉贞七杀的格局，说法
更加矛盾。
若依中州派的看法，廉贞一曜最多变，它虽然有“次桃花”的说法，但却未必代表廉贞守命的人即有
桃花，或带淫荡的性格。然而，有一点基本性质却可以肯定，那就是其人必然带点轻佻，可是内心却主观

1、 廉贞见禄，是吉是凶？
1、 廉贞与“杀破狼”
贪狼 廉贞 贪狼 命 廉贞
廉贞
廉贞 命
廉
性强，不容易与人相处。
贪狼是“正桃花”，廉贞是“次桃花”。同属桃花，可是贪狼守命的人，却玲珑圆滑，跟廉贞的略带轻
浮不同。研究斗数的朋友，对此应有判别。但廉贞虽觉轻浮，却有幽默感，在交际场合中，有人略为带点
小丑的味道，可轻轻松松博得一笑。其人即可能是廉贞守命。
但由于廉贞亦有“硬颈”的性质，所以你不要见此人轻松幽默，就以为他在公事上好说话。实际上此
人很可能“公事公办”，凡事一板一眼。
所以这类人的命局，最喜欢的是“廉贞七杀同宫，见禄不加煞”。现代社会，这类命局的人可以做上
程师或技术人员，或公务人员。他们的工作一板一眼，符合基本性质，甚至经营建筑亦很相宜，因为廉贞
亦带点艺术成份。
1、 廉贞见禄，是吉是凶？
廉贞在十二宫中的分布，情形非常之复杂，大抵以与“杀、破、狼”的同度或会合，情形最易起变化。
在子午宫，廉贞必与天相同度，对宫为破军，财帛宫为紫微、天府，又会武曲财星。
这种结构，看起来好像很好，因为能会合紫微、天府、天相三颗吉曜，对宫的破军又可以加强创造力。
但重点却在于廉贞是否见禄，甲午生人，廉贞化禄；丁年己年生人，禄存在午宫；癸年生入，禄存在子宫，
对这格局极为有利。若不见禄，反而见化忌，则成为下格，所以这星系结构不利丙年生人，以丙年的廉贞
化忌之故也。
同时，这种星系结构的人，多数不利父母，或早孤，或早年离家，至好的情形亦主不得享父母的福荫。
王亭之算过一个命，父母宫结构甚好，问之，则自小学四年级便已寄宿，又到外国念中学及大学，可以算
得上早年离家的最佳情况。
在辰戌两宫，廉贞必与天府同度，对宫七杀，会紫微、武曲、天相。依星曜而言，与子午宫大致相同，
仅将破军换了一颗七杀，但是性质则大不相同。
这种星系结构的人，不喜廉贞化禄，主迟发，而且早运坎坷，但却喜见武曲带禄。庚年生人，武曲带
禄于申宫，甲年生人，武曲带禄于寅宫，财星带禄，使这星系结构增添发财的力量。若廉贞化禄，对女命
甚为不宜，若非迟婚，多易生离。原因在于天府太温厚，廉贞化禄加重了桃花的意味，容易受人诱惑。
这是廉贞与天府、天相同度的关系，至于与“杀破狼”同度的关系，下文再作详谈。
1、 廉贞与“杀破狼”
廉贞与“杀破狼”的关系，可以分为两类，一类是同度，一类是相对。
 同度：廉贞在丑未二宫，必与七杀同度；在卯酉二宫，必有破军同度；在巳亥二宫，必贪狼同度。
 相对：廉贞在寅申二宫，必与贪狼相对。
廉贞本来就称为“次桃花”，凡桃花必带点敏感的性质，而“杀破狼”则主转变，所以一颗敏感的星，
会上一颗带变化性质的星，便容易出现各种情形的变局。很需要配合看其人的大运趋势，以及命宫的“三
方四正”会上什么星曜，然后才可以决定发生的变化是好是坏。从基本性质来说，在寅申两宫，独坐的廉

1、 天府天相是“对星”
1、 天府命造可贵可贱
贞 贪狼
天府 命
府相 紫府 天府 天相
贞会上独坐的贪狼，是“次桃花”会上“正桃花”，本应视为水性杨花之命。但据王亭之的经验，这种命
局，艺术色彩非常之浓厚，尤其是对颜色的配搭与选择，有异常独到的眼光。在今日的社会，未可贬低这
种命局的地位。此外，据中州派的说法，若这种命局见禄，反而成为“清白”之格，不可视为桃花。
在巳亥两宫，廉贞与贪狼两颗桃花星同度，反而会变成神经过敏，若无其它的桃花星会照，亦不可贸
贸然视为桃花。有些用斗数推命的人，动不动就认定别人淫荡、性欲强，那只是很粗浅而且思想相当卑下
的想法。其实这类人大多数仅是劳碌奔波而已。
廉贞与七杀同度，性质变化很大，同样的命宫，可以有高低相差很大的格局。“闽派”认为丑宫比未
宫好，中州派刚好相反，认为有些配合，未宫的成就远胜于丑宫。
至于廉贞与破军同度，桃花的性质大打折扣，反主其人一生多波折，且属于能攻不能守的创业人才。
有一派认为这种命局的人易遭犬咬，其实亦不可一概而论。

---

## 廉贞与血疾

1、 廉贞一星主血疾
“天杖星拱限，主风痨气喘。若在疾厄宫主有异疾罹己。凡所照著，有害无益生灾，脓血之疾。”
照王亭之的浅见，紫微斗数中的廉贞，具有大部份天仗星的性质。凡患痨病、哮喘等疾者，一定是廉
贞与其它星曜相会合。王亭之跟一位廿岁的大姑娘推命，见它在一九八二午那年的疾厄宫有廉贞，会齐生
肺病的星系，问之，却果然生过肺病。现在的时代，生肺病的人甚少，所以有些人不患肺病，是年却患咳
嗽，与气管发炎。
“廉贞遇羊陀，脓血不免”。这是坊本的说法。于中州派，则有廉贞会合其它星曜易生性病的说法，
性病亦属于脓血之灾也。
王亭之手下有一个伙记。王亭之批其“有血疾”，他打死都不信，王亭之指他去捐血，一验，却怀疑
有血癌，五个试验，只差最后一个未确定，那个伙记吓到面无人色。再找王亭之来看，王亭之断其无事。
终于证明只是“先天性贫血”。这件事，在王亭之手下办事的人都知道，众劣徒惊为神算，其实亦只是根
据“十八飞星”而已：“在疾厄宫者异疾罹己……主脓血之灾。”一点神秘都没有。
1、 色痨、产厄、婚姻的推断
“天禄重逢红鸾，色痨之疾。”
天禄即是禄存，斗数中有时很怕这颗星，因为禄存逢红鸾固然可主发财，但如在疾厄宫，可以变为肾
病。这里所指的肾，是生殖机能的肾，而不是排泄系统的肾。
王亭之怀疑现传福建木刻本的“十八飞星”，最终完成于明代。明代是中国历史上的色情时代，因而
患生殖机能病的人特别多，“十八飞星”中所以也就特别注意到这类病症。
“天刃坐命，女人主产厄。”
读者应该还记得王亭之前曾谈过，“十八飞星”中的天刃，即是斗数的七杀。而女命年限逢七杀坐命
宫，见煞，流曜又不吉，若身怀六甲者主遭产厄，倘若子女宫吉，子可保，否则夭折。这项论断，如坊本
斗数遗漏，但却可见于“十八飞星”。
“红鸾会文昌主婚姻。”
现在算斗数的人，常只凭红鸾天喜来看婚姻，推断结婚之年，往往不验，倘如参考“十八飞星”，以
