# 武曲星系

> 来源：《王亭之谈紫微斗数》续星曜杂谈·武曲篇（含武府/武贪）

1、 武曲财星有许多缺点
武曲是北斗第六星，于五行属金，为紫微斗数中的财星——斗数正曜的主要财星共有三颗，即武曲、
天府、太阴，但三者均有不同的特性。
武曲在三颗财星中，带点孤克的性质，对婚姻尤其有影响。一般来说，女命不喜武曲，因为古书说：
“武曲之星为寡宿”，因为主对丈夫不利，或刑克，或生离。
如果详细研究武曲的性质，其实有时情况倒未必这样严重。因为武曲的孤克性质，完全是因为这星曜
带有刚毅之性。从前的女子没有事业，便只能将刚毅的性格在家庭中发挥，使丈夫觉得没有家庭温暖。现
代社会的女子可以有事业，假如能将武曲的特性发挥于事业之中，不整天在家中与丈夫相对，倒未尝不可
以发挥女性的温柔，使家庭充满和气。
但即使是这样，与丈夫聚少离多的情形便在所不免。这是武曲在女命中所显示的弱点。
武曲的另一特性，是最怕“化忌”，主夫妻感情发生变化，或主财如流水，甚至会负债。壬年出生的
人，武曲化忌，如落于命宫、田宅宫、夫妻宫、财帛宫、事业宫皆有所不宜。但如果星曜配合得好，那只
是不宜经商而已。王亭之就见过一位外科医生，武曲化忌于事业宫，可是却依然富裕。
武曲除“化忌”外，亦忌见火星或铃星。古人有“武曲火铃同宫，因财被劫”的说法所谓“因财被劫”，
有时倒不一定是遇到打劫，而是财帛上有无谓的损失而巳。
所以若是武曲火星坐命的人，很多时均会破财，化解之道，是将财权交给配偶。可是倘如夫妻宫又不
好的话，那就相当麻烦了。
武曲本是财星，然而却有不少缺点，足见财星有时未必一定是好事。
一、 续星曜杂谈
1、 武曲与“杀破狼”关系密切
武曲与其它星曜的配合，一共有六种情况：
 在子、午宫，武曲与天府同垣。

1、 武曲天府同垣要看辅佐曜
武曲 火星 铃星 擎羊 陀罗 四煞 武
曲火铃 武曲 擎羊陀罗 武曲羊陀 武曲 四煞
迁移宫 武曲 陀罗
天相 陀罗 火铃
紫
微 太阳 天府 天府 武曲 左辅 右弼
文昌 文曲 天魁 天钺
武曲天府 左右昌曲 武曲天府 左辅 右弼 武
曲天府 魁钺
天府 武曲
火 铃 羊 陀 空 劫 六煞
天府 武曲
武府
擎羊 陀罗 火星
 在丑、未宫，武曲与贪狼同垣。
 在寅、申宫，武曲与天相同垣。
 在卯、酉宫，武曲与七杀同垣。
 在辰、戍宫，武曲独坐，但对宫为贪狼。
 在巳、亥宫，武曲与破军同垣。
由以上的组合，见武曲跟七杀、破军、贪狼三颗星曜的关系特别密切。“杀破狼”是不甚祥和的组合，
这亦影响到武曲这颗星曜的性质。
再说，如果夫妻宫是武曲、天府的话，命宫必为贪狼；如果夫妻是武曲、天相的话，命宫必为七杀，
这更可见武曲无论如何，都摆脱不了“杀破狼”的影响，而与七杀及贪狼的关系更密切。古人不喜女命于
命宫或夫妻宫见武曲，亦有部份原因是不喜他与“杀破狼”的关系。
若依照古人的说法，武曲只有一个较好的组合，那使是“武曲会贪狼、七杀及廉贞，便去经商”关键
在于廉贞一星，可以将整组星曜的性质改变。
武曲配合其它星曜不易讨好，所以便更不宜见火星、铃星、擎羊及陀罗等“四煞”。古人的说法是：“武
曲火铃同宫，因财被劫”，“武曲遇擎羊陀罗，便主孤克”，“武曲羊陀兼火宿，因财丧命”，“武曲见四煞冲
破，孤贫破相，甚或夭寿”。
王亭之在澳洲堕下百尺悬崖，结果医了三个月，而且破相，即是流年的迁移宫见武曲，又见陀罗的缘
故，幸而同宫还有一颗天相，而且大运尚不俗，所以才不致丧命。假如碰到的煞星不是陀罗，而是火铃，
王亭之相信早已异乡埋尸了。
1、 武曲天府同垣要看辅佐曜
武曲如立命于子午两宫，必与天府同垣，天府是南斗的主星，而且具有“库藏”的性质，与武曲配合，
武曲可作为财星看，所以堪称配合得宜。
但“紫微斗数”中有一特色，读者不可不知，那既是凡主星每喜佐曜拥护。斗数中的主星，北斗为紫
微，中天为太阳。南斗即是天府，现在天府与武曲同垣，亦自然喜欢佐曜。所谓佐曜，即是左辅、右弼；
文昌、文曲；天魁、天钺。
古人说：“武曲天府同垣，见左右昌曲，主甲第恩荣。”武曲天府与左辅同宫，会右弼，仆役如云。“武
曲天府同垣，魁钺拱照，似为财赋之官。”这些说话都很有道理，即是南斗主星会佐曜的影响。
故若从好处来说，天府的“库藏”必因见武曲这“财星”然后始得主色。但假如不见佐曜，反而见到
火、铃、羊、陀、空、劫等六煞，则性质大为改变了。
天府遇煞，谓之“露库”，武曲遇煞，使孤克刑忌的性质特殊发挥，因此便主为人短虑、自私、涵养
不足，甚至会流为奸诈，而且这种性格的人，立身处世亦自然容易孤立。
至于古人说：“武府同垣于子午，四杀同宫必因财被劫”，这说法亦很有道理，因为孤立而“露库”的
人，既不守谩藏诲盗之戒，又短虑浅见，自然容易被劫。但所谓被劫，其实亦包含于事业竞争中，容易为
人“夺财”的性质在内。
分别之处在于会合哪一颗煞星。见擎羊，被劫的成份最重，见陀罗，只是竞争时给人夺财。但火星又

1、 武贪守命，可高可低
1、 天同不纯是“福星”
擎羊 擎羊 火星
武曲 贪狼 武贪
武贪 武曲 贪狼
贪狼 武曲
武贪 命
贪狼 火星 铃星
武贪 命 火铃
擎羊 陀罗
武贪 命 化忌 四煞
天同
天同 天同 天同 命
天同 天同 火星 铃星 擎羊 陀
罗 天刑 化忌 擎羊
常常可以制擎羊之恶，因此既见擎羊，又见火星同于一宫，因财被劫的可能性亦大减。
1、 武贪守命，可高可低
武曲在丑未两宫，一定与贪狼同宫，这是一个性质非常复杂的配合。古人说：“武贪墓中居，三十后
发福。”这是说，如此命局结构的人，一定先经艰难，于中年后才慢慢步入顺境。
又说：“武贪同宫，谄佞奸贫。”这是认为以武曲那种短虑的特色，配合贪狼那种风花雪月的性格，不
但容易使人流于狡诈，而且亦容易阿谀谄媚，有如低级傍友。
但这种说法，却只强调性质不良的一面。其实如果从好处来看，贪狼带有八面玲珑的性质，武曲亦有
刚正之气。所以武贪守命的人，倘如得到良好教育，以及品德修养的熏陶，则亦很有可能成为一个卓然自
立的人，而且非常之利于经商。虽然吝啬，亦不妨视之为“俭德”，并不如古人说得那么坏。
贪狼居墓库（即辰、戌、丑、未宫），最喜见火星，叫“火贪格”，其次是铃星，称“铃贪格”，主有
权威。所以古人亦说：“武贪守命垣，火铃同度，主威镇边夷。”此即是武将之命，但未免劳苦。
以现代社会来说，不容易做武将，但亦自然主有权威。但若再见擎羊或陀罗，那便很容易变成黑道中
人了。
武贪守命垣，见化忌，再见四煞之一，古人称之为“技艺中人”，主手艺精巧。王亭之见过两个人同
属这种格局，一位是做金饰的工匠，一位是外科医生。大格局相同，而后天变化却如此之大，足见这种命
格的人，后天培养以及出身的家境非常之重要。
同年同月同日同时生的人，命盘相同，会有不同的命运与遭遇。因为紫微斗数从不主张宿命，只认为
星曜的配合，可能产生一定的性质倾向而已，因此外科医生与首饰工匠，可以有同一的命局。
