# 天机星系

> 来源：《王亭之谈紫微斗数》星曜杂谈·天机篇（含天机巨门/天机天梁）

1、 天机守命，为人灵动
在古本紫微斗数的星图中，天机列为“南斗第一星”，闽派则称之为“南斗第三星”。属阴木，化气为
善星。
天机的基本性质主动。他的动，王亭之已经谈过，并不主人生的变动，而是关涉到精神活动方面，或
主办事头脑的灵动。
古人对天机一星评价不高。仅在与天梁会合，而且见左辅、右弼、文昌、文曲时，才许之为“文为清
显，武为忠良”的格局。王亭之相信，这评价主要还是因天梁一星而来。因为天梁是清显而忠良的星曜。
除了这格局之外，天机主退祖自兴，主跋涉他乡；女命则“虽富贵亦不免淫佚”，见煞则更为“淫贱
偏房娼婢之命，否则刑夫克子。”将这星曜说得一无是处。
但在今日来评价天机星，绝对不必如古人之甚。原因在于古今的社会环境大不相同。古代重敦厚，不
重变；重守成，不重改革，因此对机巧灵变，能事兴革，肯化脑筋于事务上的天机性格不甚恭维了。
在斗数中，有“机月同梁”的格局，即是天机守命于寅申二宫，会合太阴、天同、天梁三曜。古诀说：
“机月同梁作吏人”，也就是说，这种命局的人精于刀笔，工心计，所以适宜于当刀笔吏。吏不如官，因
为吏只是在官手下当差的人，由是可知，古人对天机一星的评价，认为总不如为官作宰的人光明正大。
今日的社会，头脑愈灵动愈易立足社会，同时在政府做事的人，虽然是吏人身份，社会地位亦未必不
高。因此今日对天机守命的人，可予以相当高的评价。尤其需要注意，他们由于脑筋动得快的缘故，常能
学得一门适应时代的技术，不可等闲视之。
1、 天机坐命的六种情形
凡天机一星独坐命宫，一定要小心研究它所居的宫位。一共有六个宫位会出现“天机独坐”的情况，
即子、午；丑、未；巳二亥六宫。可以将它们大致分为三组。
在子、午宫，天机入庙，即等于有人将它供奉，星曜甚为明朗。这种情形，天机坐命的人便有很强的
灵动力和分析力。王亭之算过一些工程师、医师、律师的命，都属于这种格局，可见这种命局相当不俗。
如果要仔细分别，那就要看其它的星曜，倾向于加强天机星哪一方面的力量。如灵动力强的天机星，
便可能是律师而不是工程师了。因此凭命局大致上可看出一个人的职业倾向——不过，如果星曜会合得太
坏，这个人却又可能仅是一个推销员。
在丑、未两宫，天机落陷，星曜最暗因而灵动力大为减弱，只能发挥它的分析能力。最宜见文昌、文
曲两粒聪明星，则分析力大为加强，可以在事业上有所表现。如果见到一些带削弱分析力性质的小星曜，
如化忌之类，那么，动力既缺，分析又不清，便不能将之定为上格。
在巳、亥两宫，是为平宫，灵动力与分析力不如入庙的人，但却比落陷的人要好，可惜对宫是一粒太
阴星，它吸引了天机，使这种命局的人，将灵动力化耗于追求异性方面，其分析力亦用来分析异性的心理，
迎合得非常之温柔体贴，要不然则是好拖小计。故古书云：“天机太阴巳亥逢，好饮离宗奸狡重”
同一星曜，因宫位不同可以变化多端，但分析起来却有它的本质。读者对此应多加留意。

1、 机巨同宫最怕桃花
1、 机梁守命，三种变局
天机 命 巨门 巨门 天机 巨门
天机巨门 命
天机 命 天机 天梁 机梁
机梁 机梁 命 机
梁 命
机梁
1、 机巨同宫最怕桃花
天机守命的人，最怕见巨门，因为巨门是一颗暗星，主是非口舌。天机受到巨门的暗蔽，分析力便会
大大减弱。这种命局的人，一定是命垣落于卯、酉二宫。卯酉为天机的旺位，力量不弱，所以当它的分析
力被巨门削弱之后，便只剩下灵动性得以发挥。
有灵动力而无分析力，在男命，便容易变成多学不实，见异思迁；在女命便容易变成易受诱惑，不持
家道。倘如种种坏的力量加强天机好动的倾向，那么，就古代社会的观点来看，便不是有福之人。所以古
书云：“巨门天机为破格，男主偷香女淫佚。”
但从今日的社会观点来看，天机巨门坐命的人，应不致如书说得那么坏。因为从前的社会是盲婚哑嫁，
所以婚姻的配偶未必合意。现在自由恋爱，有这种命局的人，只要迟婚一点，拣到合心人才结婚，便不致
有婚姻的波折出现。同时，现代社会谋生只讲究头脑灵活，所以即使分析力弱一点，不能如古人的所谓“好
学、慎思、明辨”，亦根本不影响其社会地位以及事业成就。
再以女命而言，不主持家务亦变成是天公地道的事。只要出外工作，赚钱帮补家计，丈夫亦会毫无怨
言，因此这命局的缺点便大大减少。
但这种命局，不喜再见桃花，只要有三两点桃花会合，必然重视情欲。王亭之算过一位女命，认为她
可能堕落风尘，而且是甘心自愿。那位小姐坦言承认，而且赞王亭之够胆直言。
1、 机梁守命，三种变局
天机坐命的另一种掐局，是天机与天梁同宫。在古书中对这种格局的命有三句评语：“机梁同宫辰戌，
高艺随身”，“机梁辰戌加吉曜，富贵慈祥”，“机梁守命加刑忌，偏宜僧道。”由这三种评语，可以看出机
梁守命的格局，有很大的变化。
分析起来。其实是要看两颗星曜，哪一颗的力量比较强。如果天机的力量较强，那么便是“高艺随身”
之命。相反，若天梁的力量强，逢吉曜，富贵慈祥；逢刑忌，天机的力量发挥得最彻底，所以便会遁入空
门。
坐辰戌两宫，称“天罗地网”。天机的灵动力已受影响，因此便只能发挥它的分析力，主为人擅长思
考。很多工程师以及教授讲师都是这种命局（时时上电视喷口水的，当然不是）。可见这种命局绝对不差。
古人称之为“高艺随身”，现代可视之为“专门学问”。
但天梁的性质，却可影响天机一星变为心地慈祥，沉默寡言，品性清高。所以即使命局较次，流为工
匠，其人亦必好钻研技术，时有特殊的心得。还有一个特点，却是不肯将心得传给别人，连徒弟都不肯传
授，所以虽然心地善良，却往往而容易招怨。
如果见到刑忌，天机完全受制，天梁的力量极度发挥，其人就会偏于“玄想”，喜欢思索哲学问题，
所以古人称之为“偏宜僧道”。其实在现代，这亦未尝不是一位哲学家的命，不一定出家。
机梁配合，星曜已弱，最不宜见煞，否则处事容易一塌糊涂，而且心灵空虚，没有寄托。

1、 太阳坐命的三种特质
1、 太阳坐命三种配合
命宫 太阳 命
太阳 命 太阳 命 化权禄
太阳 命 太阳 命 太阳
命宫 太阳 太阳 太阳
太阳 命
太
阳 命
太阴 太阳 太阳 命
太阳 命
巨门 太阴 天梁 命宫 太阳 太
阳 巨门 太阳 太阴
