# 紫微星系

> 来源：《王亭之谈紫微斗数》星曜杂谈·紫微篇（含紫府/紫贪/紫破/紫杀 + 杀破狼总论）

一、 星曜杂谈
1、 影响星曜的客观环境
1、 紫微坐命有好有坏
太阳
府相 火铃 命
紫微 命 命宫 福德宫
文昌文曲 化科
紫微 命 昌曲 化科
紫微 命
一、 星曜杂谈
1、 影响星曜的客观环境
由本篇起，准备逐一分析斗数中的十四颗主星。
每一颗正星都有他自己的特殊性质，但这些性质却可以因种种客观条件而变化。这些一客观条件是：
一、星曜所处的宫垣。例如太阳在子宫与在午宫，二者的性质便完全不同。古人用“入庙”、“旺”、“利”、
“平和”、“失地”、“落陷”等名词来代表。虽然不完全，但却能够提纲挈烦。宫垣对于星曜，其实有如环
境之于人。例如王亭之去到的士高便浑身不自在，可是米高张在的士高却浑身是劲。这使可以说王亭之在
的士高“落陷”，而米高张则是“入庙”了。
二、星曜受会照、夹拱诸星的影响。例如古书所谓“府相朝垣”、“火铃夹命”等格局，即是守垣星曜
受其它星曜影响而生的变化。星曜的会照，有如人的相聚。王亭之平日可以议论滔滔，但如果左边是个德
国人，右边是个西洋人，对面又是个意大利人，立即就会沙蝉落地，无声哑息。反之，如包围着王亭之的
都是他的世侄女，王亭之就会虽然“落陷”仍然成个生嗮。由此可见“会照夹拱”的重要。
三、受“四化”的影响。四化即是化禄、化权、化科、化忌。星曜所会合的其它星曜有化。固然等于
人的聚合不同，至于星曜本身有化，则影响更为重大。例如巨门在子宫不怕化忌，在寅宫却最怕化忌，若
于子宫化忌时，反而可以发挥巨门那种舌辩滔滔之力；若在寅宫化忌，却会专门跟上司争吵。那是因为居
子宫的巨门，对宫是入庙的天机；而居寅宫的巨门，同宫是乘旺的太阳。
因此在论述各颗主星性质的同时，不得不连同各种客观环境来讨论。若以为紫微一定吉，七杀一定凶，
那就未免太过皮相了。

1、 紫微坐命有好有坏
现在先谈十四正曜中的紫微。它在斗数中，可以说是正曜中的主星，因为南、北斗星系都随着它来布
列，古人因此将之视为“帝星”，即是因为它有领导的意味。
从好处来说，紫微坐命宫的人，大致上均可以逢凶化吉，而且愈是困难的局面，愈能发挥他那种雍容
不乱的才能，同时亦有相当的主见。可是从坏处来说。则是往往会变成孤僻及主观，同时总带几分傲气。
所以逢紫微坐命的人，除了看命宫的“三方四正”之外，还要看他的福德宫。如果好，则其人一生比
较福厚，否则便要仔细端详了。亦要看其人的学问，如果碰到文昌文曲，或者化科，那么，因为有相当学
养的关系，虽然主观一点，亦往往能作良好的决定。不过有一点却是可以肯定的了——其人所作的判断，
当时一定不为人信服，因为他太过洞烛先机，此人看先了几步。
在实际生活里面。紫微坐命而见昌曲或化科的人，给人看成喜欢“拗颈”。这是由于料事太早的缘故，
同时其人脾气一定不随和，不肯随口附和。所以便容易给人认为是偏见。
如果曾经激烈辩论，则事后虽然给他料中了，旁人亦未必心服。这是紫微坐命的人，在命运上的悲剧。

1、 紫府同宫不一定福厚
1、 桃花犯主——紫贪同宫
事业宫 财帛宫 紫
微
紫微 命 昌曲 化科
福德宫
紫微 六吉 昌曲 辅弼 魁钺 昌曲 辅
弼 魁钺 紫微 命
紫府
紫府 命 武曲 天相
事业 廉贞 七杀
紫府 化禄 禄存
贪狼 命
假如事业宫或财帛宫欠佳，则社会地位不高，更难令人折服，结果就有发展为愤世疾俗的危险。古人谓紫
微见煞空众曜，为僧为道，即是这种性质的另一层面。
可是紫微入命而不见昌曲或化科，则其人会学无所成，见识卑下，那就可能真的常常作出错误的判断
了。尤其是福德宫差的人，更有变成暴戾而鄙俗的危险。
古人说紫微喜见六吉——即昌曲、辅弼、魁钺，大部份原因即是上述的道理。有昌曲则有学养，有辅
弼则有助力，有魁钺即有机遇，都能提高紫微坐命的人的地位，对他一生的运程，便有很大的影响。
1、 紫府同宫不一定福厚
古代流传下来的一些歌诀，如《太微赋》、《骨髓赋》等等，好处是便于记忆，但毛病则在于太过简率。
倘如背熟这些歌诀，于推算时生搬硬套，结果便容易撞板。
本篇即研究《骨髓赋》中的一句：“紫府同宫，终生福厚”。我们且看看它的道理和局限。
紫微与天府是斗数的两颗主星，同居一宫的情形只有两种，居于寅宫，或者居于申宫。而且财帛宫一
定会武曲；事业宫一定会廉贞与天相；对宫则必然为七杀。这是固定的三方四正的配合。
照道理来说，这配合相当强，可以说是一个“专家内阁”。紫府主星守命，武曲财星守财垣，天相为
印星守事业，廉贞又主其人有才能，加上对宫有一位冲锋陷阵的七杀，真可谓能攻能守，可以运筹帷幄，
决胜千里了。
但有力的星曜过份集中，却容易引起变化。紫微主观，天府稳重；紫微决断，天府犹豫，两颗势均力
敌的主星同居一宫，反而容易彼此牵制，有如一些国家的政体，总统与总理互相制肘，结果便很容易出现
命运的悲剧。
再说，由于吉星都已集中在三方四正，余下的宫垣，便只有一些无力或不吉星曜，因此大限流年所经
的宫垣，与命宫比较，星曜无力，故便常常产生“命好运劣”的情况，令人感到“心比天高，身为下贱”。
所以是否“终身福厚”，恐怕就要看四煞及六吉的配合而定。是以“紫微同宫”的人，最喜得禄存同
宫，或在对宫——这亦是因为紫府二星从不“化禄”的缘故，所以特别喜欢禄存。
1、 桃花犯主——紫贪同宫
古歌《太微赋》说：“桃花犯主为至淫”。所谓“桃花犯主”，即是贪狼与紫微同宫。这种情形，只有
卯酉二宫发生。
王亭之收过一些读者的来信。他们凭坊间的书本替自己的儿女算命，一碰到“桃花犯主”，便非常之
担心，甚至表示心灰意冷，问王亭之有无办法解救，因为怕女儿将来堕落风尘。
不妨研究一下贪狼的性质。它其实是一颗“交际之星”。凡人有贪狼坐命宫或福德宫，甚至坐迁移宫，
其人都有广泛的交际才能，而且在命宫时，特别具语言天才，各地方言，一学就晓，学习外文尤其容易上
手。
倘如会上文昌文曲，天才、博士等星曜，则其在交际手腕之外，还有一定带有几分“诗酒风流”，或
者精通音律——笔者常常怀疑，宋代的风流词人柳永，即是属于贪狼坐命的一类人。

1、 紫破守命，为人忙碌
1、 紫破相对的命局
紫微 命 贪狼
紫微 贪狼
紫贪 命
擎羊 贪狼
昌曲 魁钺 辅弼 化忌 空曜 天刑
紫微 破军 命 紫微 破军
命宫 禄存 命 事业宫 财帛宫
命 事业宫 财帛宫
事业宫 财帛宫
破军 紫
微
左辅右弼
紫微破军 命 羊陀
紫破 命 羊陀
紫破 命
紫破 紫微 破军
紫微
紫微 天相 破军 紫破 紫破
紫破 紫微 破军
当紫微坐命而碰上贪狼时，交际手段以及诗酒风流便因此常有自私的成份，这就变得容易沉迷于肉欲
的享受。所以，这其实只是紫微与贪狼两颗星曜相加相乘的结果。
因此，如果紫贪坐命的人，能够向正路发展，可以发展成为有成就的文学家或者艺术家，所谓风流而
不下流，即此之谓。
是否能向正道发展，跟会合的星曜有关，如果碰到擎羊，则会受到它的破坏，使贪狼的文艺性质趋于
下流，例如好看春画，喜欢淫曲，爱看色情小说，诗酒风流因而也就变成俚俗的下流。这时要向正道发展，
就会变得很难。倘如会上吉星，如昌曲、魁钺、辅弼，或会上纪律之星如化忌、空曜、天刑等，则向正道
发展会较易。
1、 紫破守命，为人忙碌
如果紫微坐丑未两宫，必与破军同守命垣，倘论配合，应该相当不俗，因为紫微为帝座，破军则有威
权，二者配合，主有突破的力量，而且声势浩荡荡。
这样的命宫，最喜会见禄存。在丑宫坐命的人，生于丙年，于事业宫见禄，生于辛年，于财帛宫见禄；
在未宫坐命的人，生于壬年，于事业宫见禄，生于乙年，于财帛宫见禄，对整个命局有帮助。但仍以见于
事业宫为好，利于政界发展，或在公共事业机构任职。倘见禄于财帛宫，虽然经商可发，但却难免遭遇波
折。
但由于破军始终存在着冲击力，而且变动必大，甚至往往一个决定会影响自己一生的命运，虽然有紫
微加以管制，亦难免辛劳，尤其主多思虑。
倘如会上煞星，思虑会偏于自私，而且往往藉权势来达到自己的目的，所以古书便认为其人“为臣不
忠，为子不孝”。然而如会上吉星，如左辅右弼，则主人耿直，且有领导才能，从事企业或政府机关的领
导工作，大有作为。
古代又认为商人一定狡猾，所以便说，紫微破军守命遇羊陀，宜于经商。其实这种命局的人，仍然有
其正直的一面，在现时代未必适宜于商界发展，除非能发明创造性的经营方式——王亭之怀疑谢利源的老
板，即是紫破守命会羊陀的格局。因为他确有创新的头脑，失败只是由于一时的际遇，很合这种命局。
凡紫破守命的人，常常可能兼职，或同时从事两个行业。虽然有筋疲力倦的感觉，可是却以忙碌为享
受。
因此倘如夫妻宫的星曜不佳，这种命局的人，夫妻缘份亦会有所欠缺，这是其弱点。
1、 紫破相对的命局
《紫微斗数全书》说：“紫微遇破军于辰戌丑未四宫，主为臣不忠，于子不孝。
这句说话，充份表现古人认为“紫破”的配合为不祥。关于紫微居于丑未，与破军同宫，王亭之已经
论述，现在只谈谈紫微居于辰戌两宫时的情况。
紫微居辰戌，必有天相同守，于对宫则必遇破军。照古人的看法，似乎认为紫破同宫比紫破相冲好，
因为“紫破命临丑未，加吉曜，富贵堪期”，而“紫微辰戌遇破军，君臣不义，富而不贵有虚名”，显然辰

1、 紫杀命格白手兴家
1、 斗数中的五颗“动星”
紫微 命
左辅 右弼 紫微 辅弼 紫微 破军
紫微
紫相 破军
紫微 命 七杀 紫杀 紫微七杀化权
紫微七杀 空曜 紫微七杀 四煞
紫破 命 紫杀 命
紫杀 命
紫杀 文昌文曲 父母宫
紫杀
紫微 天机
戌不如丑未。
为什么同宫反而比对宫好呢？问题的关键有两点：
第一、辰戌是罗网。紫微困于罗网之中，则制化破军的力量减少。
第二、天相为掌印之星，性格稳重。它成为紫微的伴星，在性格上便亦有拖后腿的作用，减少紫微对
破军的制化力。
因此凡是紫微居辰戌二宫守命的人，便有性格上的弱点，他喜欢冒险，可是却先找别人去打头阵，然
后自己才肯跟进。这种性格，即是古人所说的“君臣不义”。分析起来，只是破军与天相对紫微的影响。
这种命局配合的人，最喜破军或命宫见禄，无论化禄或禄存都可以，有了禄即可羁縻破军，使其冒险
性及破坏力减少。
亦喜有左辅或右弼与紫微同宫（所以利于正月七月生人），因为辅弼可加强紫微对破军制化的力量。
不过此时却亦加强了紫微独断独行的性格，所以亦会表现得个性强烈，喜怒随心。
然而紫相守垣遇破军的人，必有特殊技能，一生亦必有一两次特殊的幸运，这却是命局特点。
1、 紫杀命格白手兴家
紫微守命于巳亥两宫，必与七杀同度。古人对“紫杀”格局的评价是：“紫微七杀化权，反作祯祥”，
“紫微七杀加空曜，虚名受荫”，“紫微七杀同宫，会四煞不贵，孤独刑伤。”现在我们且研究一下这样情
况。
七杀与破军在斗数中虽同属上将之星，但性质却颇有分别。七杀属阴金，带火气，破军则属阴水。所
以七杀带肃杀之气，而破军则具破坏力。所以七杀一星所主的变动，是永恒的，就是不变，变则必大而且
久远；破军所主的变动，比较起来就有点反复无常，只在反复之中消耗尽元气，比较倾向于破坏性。如果
勉强打个譬喻，紫微七杀的配合，有如《水浒传》中的宋江与林冲，而紫微破军的配合，却如宋江与李逵。
因此紫破守命的人，人生多少带点戏剧性，而紫杀守命的人，便具有堂堂之阵的气概。
一般来说，紫杀守命的人多具有开创的能力，可以白手兴家，而且不畏困难，甚至困难愈大其开创力
亦愈大，发达则愈精彩。
从性格方面来说，这种命局的人一定个性强，不肯服输。因此不同教育程度的人，虽然同一命局。表
现便非常之不同。有可能成为创业之士，亦有可能只是强横的市井。
所以紫杀同宫，最重要的是看文昌文曲二星的配合，以及父母宫所会的是吉曜还是煞曜，这些都关系
到其人受教育的机遇。
然而紫杀同宫的人，始终有两项性格上的弱点：一是于顺利时过份恃权势；二是于逆境时显得虎头蛇
尾。其人的成败，便与大限的顺逆多寡极有关系。
1、 斗数中的五颗“动星”
谈过紫微星的特征之后，本来该续谈天机，可是却忽然想到一个问题，相信研究斗数的读者一定有兴
趣。

1、 杀破狼三曜性格不同
命 七杀
七杀 命 七杀 破军
命
在斗数中，有几颗星的性质性质都主“动”。它们是天机、七杀、破军、贪狼、天马。初学斗数的人，
对各星的动象容易混淆，坊间有关斗数的书对此亦语言不详，王亭之因此于谈天机星之先，准备来一个专
题研究。
天机的动，是动脑筋的动。如计划变动之类。
杀破狼的动，大致上是指事业或人生一个阶段的变动。如事业的更张，人生观的改变等。
天马的动，是指身体的动，如到外埠去接洽公务，或者因事奔波等等。
这是分别“动”星的三个大纲。可是，有时在细节上却依然很容易混淆。譬如从读者寄来的命盘中就
可以发现，有人改变了工作机构，是因为流年值天机的关系，但亦有人是因为碰到杀、破、狼，怎样分别
呢？大致上来说，因天机之动而发生的改变，是属于计划性的，而因杀、破、狼而发生的改变，则多少带
点开创性的意味。又譬如，有人忙乱奔波是因为天机星的关系，可是却有人是为了命宫或福德宫见到天马。
这又怎样去分别呢？大致上来说，天机的奔波仍是因为计划，而天马的奔波，则是由于职业不得不然。例
如一个商人因为洽谈一项投资计划，坐飞机犹如坐巴士，那即是天机之动。可是空中小姐亦坐飞机如坐巴
士，那便是属于天马主动了。能够这样理解，在判断自己运程方面就较有把握。
至于七杀破军与贪狼的动象，仍未有本质不同的分别，留待下篇再谈。
1、 杀破狼三曜性格不同
七杀、破军、贪狼三颗星曜，在斗数命盘中是变化的枢钮。古代社会宜静不宜动，事事讲究守成，行
贾不如坐商，读书人更怕事业变动，变动即等于名场失意，所以便将这三颗星视为“竹箩三限”。
从现代社会观点来说，事业变动并不那么可怕，而且反而是人生的机遇，因此对“杀破狼”的评价，
便亦应该跟古代的看法不同。
然而它们之间，虽然大致上都于人生或事业的变化，可是每颗星却依然有不同的特质。
七杀的性格主独往独来，具有强烈的开创力，而且“先破坏，后建设”，欠缺慎重。所以古人对七杀
守命的人，评价不高，称之为“七杀沉吟福不荣”。
事实上现在的社会已不同古代，具冒险性格的人，反而容易开创事业，而且开创的机遇亦往往很好，
绝不能说是“沉吟福不荣”。
破军与七杀相同，一样具有先破坏，后建设的特质，所以它所主的变动非常之大，可以影响人的一生，
但如果详细比较二者则仍有分别。破军宜开创却不利守成，所以事业开创之后，干得三几年就会厌倦，而
七杀守命的人，则反而可以运筹帷幄，就事业本身发展。所以七杀虽然独往独来，可是破坏力却较破军轻。
所以古书对破军的评价，比七杀更低，称为“浪荡”。
贪狼所主的变化，比较小而且来得稳重。因此缺乏开创力，而且所变化偏重于社交关系。因此贪狼守
命的人，常常会一时与一群人接近，过一个事期却跟他们疏远。在从前，社交圈子小，这种性格对事业大
为不利，今日亦应有不同的看法。

1、 天机守命，为人灵动
1、 天机坐命的六种情形
机月同梁 天机 命 太阴 天同 天梁
天机 命
天机 命宫 天机
天机 天机 命
天机 天机
天机 文昌 文
曲
化忌
太
阴 天机
天机太阴
