# 天梁星系

> 来源：《王亭之谈紫微斗数》续星曜杂谈·天梁篇

1、 天梁“消灾解难”特性
古书最误导读者的，莫过于对天梁一星的推断。本本古书都说天梁为寿星，化气为荫，有解厄制化之
功，荫于身命，福及子孙，甚至说“乃万全声名，显于王室”，“若更逢左右昌曲嘉会，则出将入相”。端
的将天梁说得异常吉祥。
唯有慧心斋主能说出事情的真相，率先披露天梁的特质。她说：“在诸星中天梁星是最具逢凶化吉、
遇难呈祥力量的星曜。因必须表现解难及呈祥的力量，所以天梁星坐命的人，无论任何宫位，是否会照吉
星，不免会遭遇困难，俾使它能化解。”
后来写斗数书刊的人，因此也就懂得改变对天梁的看法，不对它称赞得那么头头是道了。在从前，则
只能根据古歌诀“天梁月曜女淫贪”，举出天梁唯一一种星系结构的缺点。可是却又误会了“梁同对居巳
亥，男浪荡、女多淫”的意思，几乎想将这种星系结构的女人一律说成是淫娃荡妇。
其实天梁一星，不太差，也不太好，只是先给人带来困难或凶险，然后又化解于无形而已。所以开刀
动手术必不死；事业濒临于倒闭又可以突然遇到资助——带来一切灾难病痛，结果日子一样捱得过去。正
因如此，所以天梁坐命的人，到了中年过后，回首前尘往事，常常会感到人生的空虚，故思想多倾向于消
极。
天梁的另一种性质是神秘。天梁坐命的人，会不自觉倾向于对神秘事物的深信。如果往积极方面发展，
则是喜欢探讨一些为当时社会认为艰深的理识，但却仅限于理论而少实践。向坏的方向发展，则是性格流
于挑剔，捉字虱，找岔子，使人觉得难于接近。
因此对于天梁坐命的人，视之为名士可矣，这才是他的基本性质。
1、 天梁坐命多主孤立
与天梁最有密切关系的正曜，是太阳、天同、天机。具体情形如下：
 在子午两宫，天梁独坐，与太阳相对。
 在丑未两宫，天梁独坐，与天机相对。
 在寅申两宫，天梁与天同同度。
 在卯酉两宫，天梁与太阳同度。
 在辰戌两宫，天梁与天机同度。
 在巳亥两宫。天梁独坐。与天同相对。

1、 天梁吉凶性质的分别
1、 七杀守垣，脚踏实地
天梁 太阳 阳梁 文昌 禄存
机梁
天梁 擎羊 陀罗 天梁 羊陀
天梁 天梁
天魁天钺 左辅右弼 文昌文曲 禄存天马 三台八座 龙池凤阁 恩光天贵 天官天
福 天梁 天梁 左右昌曲
天梁 天梁 青龙 奏书
文昌文曲 文昌文曲 天梁 青龙奏书
天梁 青龙 奏书
天梁 机月
七杀 杀破狼 贪狼
天梁与太阳构成的星系，是最好的结构，因为天梁本来所带的“孤克”性质，可藉太阳来化解。由此
可以知道太阳宜于入庙或乘旺，例如午宫与卯宫的太阳，光与热都盛于酉宫或子宫，所以天梁宜于坐子，
可得午宫的太阳对照；天梁太阳同居于卯，又此同居于酉垣时为佳，至于天梁坐午，得子宫的太阳拱照，
格局就比较上有所不如了。
凡天梁与太阳构成星系，容易形成“阳梁昌禄”的格局，亦即加会文昌及禄存。此格最利于参加考试，
尤其对重要的国家典试有利。因此具有这种格局的人，容易成为专业人材或学术研究人员。即或不见文昌
与禄存，太阳天梁的结构其实亦利于学术研究，因为倘若从事政途，风险太大，若从事商业，亦一波三折。
天梁与天机的星系，古人认为其人善于谈兵。这是由于天机有口才而机变，天梁则喜欢自我表现的缘
故，在古代，文人能谈兵法，被认为是文武全材，若在现代，则“机梁”的结构便不一定善谈兵法了，可
能侈谈投机理论。
天梁与天同的组合，则容易表现为疏狂一类。因为天梁喜挑剔，天同则好享受，两种性质结合起来，
其人便常常觉得社会有错，对不起他老人家。他自己则“坐而论道”，天下国士无双矣。然而若能向好的
方向发展，则其人反而可以变得心思精细，不肯和光同尘，盖有天梁同宫多主孤立也。
1、 天梁吉凶性质的分别
由于天梁的性质变化多揣，无论“太阳天梁”、“天梁天机”或“天梁天同”的组合，都很容易有非常
极端的变化，所以王亭之打算再详细交代一些资料。
天梁不宜见带有浮动性质的星曜，这是其特点之一。故古有“天梁天马陷，飘荡无疑”；“天梁月曜，
女淫贫”；“梁酉月巳，却作飘蓬之客”的说法。
天梁最忌见擎羊及陀罗。这是其特点之二。故古人有“天梁陷地见羊陀，伤风败俗”的说法。
天梁喜坐庙旺宫，得辅佐之曜来朝。所以天梁不喜巳申亥三陷宫，于酉宫亦嫌平常。所谓辅佐之曜，
是指天魁天钺、左辅右弼、文昌文曲、禄存天马。次一等的则为三台八座、龙池凤阁、恩光天贵、天官天
福等杂曜。这是其特点之三。故古人有“天梁守照，吉相逢，平生福寿”，“天梁庙旺，左右昌曲嘉会，出
将入相”的说法。
流年小限流曜，对天梁亦有相当影响。天梁喜见青龙、奏书等流曜，见之均主有文书之喜。然而所谓
“文书之喜”却又与文昌文曲不同。文昌文曲的“文书”，可以指债券、支票及股票，但天梁见青龙奏书
的“文书”，仅指政府或大机构的公文而言。通常多指职位上的升迁，或名衔的获得。相信许多得什么BE
的名流，其年或有天梁见青龙或奏书者矣。
由于天梁吉则掉臂独行，凶则性情孤僻，所以无论吉凶均利于从事学术研究。古人所谓“梁同机月寅
申位，一生利业聪明”，则是淫伤与机智，再加上孤克刑忌性质的发挥，倘若在后天能将浮荡的性格变为
灵动，其人亦未尝不可以成为学术界的长才。
