# 太阳星系

> 来源：《王亭之谈紫微斗数》星曜杂谈·太阳篇（含日月夹命/两贵局）

1、 太阳坐命的三种特质
古人对于太阳这颗星曜，一向有一个偏见，认为庙旺则吉，落陷则凶。所谓庙旺，即是阳光猛烈的时
辰，由卯宫开始，至午宫为如日中天，至酉宫便开始日落西山，然后至寅宫太阳始有出山之象。判断太阳
守命宫的人，因此便很重视每一宫位的性质。换而言之，太阳在亥宫守命的人，命运便不如在巳宫者。这
种断命的方式，几乎已成为金科玉律。
所以古书对太阳守命的人，有几句典型的评语：“太阳守命落陷，虽化权禄亦凶，官禄不显，成败不
一。”“ 太阳守命，落陷加凶煞，其人带疾。”“ 太阳守命庙旺，富贵荣华。”“ 女命太阳，居卯辰巳午，无煞，
旺夫益子。”总而言之，是以命宫见白天的太阳为吉，见晚上的太阳亦有其威力。中州派论太阳星，比较
起来便客观得多。
太阳坐命其实有三种共通的特质：
第一是豪放。所谓豪放，并不是“唐朝豪放女”那种豪放，而是一种不斤斤计较小节的量度。所以太
阳守命的人，绝对不会把别人的过失记在心头。
第二是名大于利。斗数之中，太阴主富，太阳主贵，所以太阳坐命的人，无论事业开展得怎么大，亦
未必是巨富，有时甚至可能身价不如他的手下。
第三是总带点心高气傲。即使其人沦居下位，也常常会对上司不服气，除非他上司的确有很高的声望，
或者有很强的领导力。不然的话，太阳守命的人就会觉得只是自己运气不好，并不觉得有不如人之处。
1、 太阳坐命三种配合
太阳与其它主曜同宫，只有三种情况。一是丑、未宫时，与太阴同度；一是于寅、申宫时，与巨门同
度；一是于卯、酉宫时与天梁同度。其余于子辰、巳、午戌、亥六个宫位，都一定是太阳独坐。
但独坐的太阳，亦有三种不同的情况。太阳坐子、午两宫，一定与天梁相对；太阳坐巳、亥两宫，一
定与巨门相对；太阳坐辰、戌两宫，一定与太阴相对。
所以跟太阳发生关系的主曜，其实只有巨门、天梁、太阴三颗，只不过分成同宫与对宫两种情况。
因此中州派研究太阳的恃性，很注重它与巨门、天梁及太阴的关系，不光斤斤计较太阳处于昼夜的宫
位。
巨门主暗；太阴主富；天梁主清贵。这三种基本性质，可以影响守命宫的太阳。所以大致上来说，太
阳遇巨门，为人仅有虚名；太阳遇太阴，其人能富能贵，但亦可能仅属小富贵，甚至只是在小圈子中有点
权力的小康；太阳遇天梁，则其人过份守原则而成为一行一业中的知名人物，反而不为社会大众所认识。
当然，以上所说，只是很基本的特性，具体情形，仍得视所会合的其他星曜而变化。但读者却不妨从
以上的分析，体会到研究太阳时的主要精神：绝不是根据歌诀，见太阳落某宫就判定它的性质，而是应该
根据太阳的三种基本遇合情况。去判定其人的性格。
这种论命法，是中州派的特色，读者不妨参考。

1、 太阳与紫微的比较
1、 太阳坐命两例
太阳 命
太阴 太阳 太阳 命
六吉 昌曲 魁钺 辅弼
太阳 紫微 紫微
紫微 天府 天相 太阳 紫微 六煞 贪狼 破军 太
阳 巨门 紫微 命 太阳 命
太阳 紫微 紫微 命 太阳 命
紫微
太阳 日月 命 命宫 太阳
太阳 命宫
太阳 命
太阳 命
太阳 命 太阳
太阳
太阳 命
太阳 太阳
太阳 命
太阳 太阳
1、 太阳与紫微的比较
太阳守命，有许多基本性质，读者不妨一知。
在斗数中，太阴主富，太阳主贵，这是最基本的性质，所以凡太阳守命的人，应从“贵”这方面来着
眼。
因为主贵，所以太阳最喜欢一些主贵的助星会合。如天魁、天钺；左辅、右弼；文昌、文曲；三台，
八座；恩光，天贵；龙池，凤阁等。这些助星分为六对，若能整对星与太阳会合，力量更大。
举例来说，如果太阳会上文昌、右弼、天魁三吉曜，反不如会上其中任何一对，如只会上左辅右弼，
其力量反而比会上三颗分散的吉曜还要大。
三台与八座，恩光与天贵这两对星，一旦拆散，力量非常之小，但若整对星与太阳同宫，力量却非常
之大，甚至力量比三四颗零星不成对的“六吉星”即昌曲、魁钺、辅弼还要大。
太阳这种性质，可以说跟紫微差不多，因为紫微亦需众吉星朝拱，然后才能发挥它的力量。但其中亦
有一些分别：紫微喜欢天府、天相朝拱；太阳则比较上没那么喜欢。紫微怕“六煞”中的贪狼与破军；太
阳则不怕，可是却怕巨门。紫微守命的人领导力强，但却有威严；太阳守命的人，领导力较小，但却有“施
而不受”的特性，比较上易令人亲近。
但太阳却带有紫微所无的刑克力。紫微守命的人，父母夫妻兄弟子女的缘份比较好，可是太阳守命的
人，却会对父亲、兄长、长子有刑，重则死亡，轻则生离，或者感情不佳。
所以此较起来，还是紫微的性质较好，甚至连健康情况都要较好一些。
1、 太阳坐命两例
由于太阳具有刑克的缺点，所以古代便认为“日月守命不如照合”。理由是命宫若不见太阳坐守。但
却得太阳拱照，便依然使命宫具有“贵”的性质，可是却能减少它的刑克程度。但不知为什么，现代人若
见太阳守命，刑克程度实际上并不如古人所说之甚。可是贵显的程度，亦不如古人所说之甚。
王亭之算过一个朋友的命，太阳在子宫坐命，古人认为“与人寡合招是非”，可是其人的人缘却相当
好，而且跟父亲的感情非常之好。可算与古人所说无一相合。
据王亭之推想，这恐是由于古人与现代人的生活方式不同之故。古人父子两代同居一屋，容易产生磨
擦，不似现代人，结婚后便与父母分居，所以太阳守命的人，反而能发挥太阳一星所带的感情——不过从
另一方面来说，分居亦可以算是最轻程度的刑克。
与朋友的关系也是这样。古人的社交范围窄，由于太阳个性强烈，所以在一小圈子中一不为人接受，
就变成落落寡合，不似今日的社交范围大，始终能碰上可以接受那种独特个性的朋友。
所以用斗数来算现代人的命，见太阳守命时，非小心谨慎一点不可，不应完全依照古人的歌诀来推算。
例如古人说：“太阳居午，其贵专权”，那是因为喜欢正午的太阳光芒最烈，实际上现代人未必从事政
治，而且从政的门路也少。倘如一旦经商，那么太阳在午宫守命的人，便反容易变成喜出锋头的空心佬倌。
这是因为一方面太阳主贵，所以人便喜爱虚名；另一方面太阳不主富，愈爱虚名便愈容易浮夸，以致成为

1、 两“贵局”的疑问
1、 论“日月夹命”
太阳 命
太阴 命
左辅右弼 命宫
太阳 命
文昌 文曲 禄存 太阳
日月 命
日月 命 命宫 武曲 贪狼 武曲
日月 命 命宫 擎羊 财帛宫 廉贞 破军
空心佬了。
略举数例，即可知太阳坐命的性质。
1、 两“贵局”的疑问
以中天星系来定的“贵局”，有“月朗天门”及“日照雷门”两个局。
“月朗天门”，是太阴守命于亥宫。古人认为这种命局可以封侯进爵。其实照现代社会的看法，则仅
属于有声名，为社会知名人士而已。而且，“月朗天门”还要有条件。照王亭之的经验，仅有八月及十二
月两个月份的生人好，因为仅这两个月份，有左辅右弼会合命宫，倘如没有这两粒辅助之星，格局太清，
反而有名无利，而且感到寂寞孤单。所谓寂寞孤单，不是说其人没有异性朋友，相反，嫌的还是异性朋友
太多。弊端就在这里了，“寂寞的心”遇上太多异性，很容易就会影响事业，此时，“月朗天门”的命局，
就未必主贵，仅可能是“公子”而已。
“日照雷门”，是太阳守命于卯宫，照现代社会来说，应该是一个政客或投机家的命。宜于卯时、未
时二亥时生人，因为必须这三个时辰的生人，才会得上文昌、文曲，倘又生于乙年，有禄存与太阳同宫，
然后才不会是一个空头政客，可以有实际上的政见与主张，造福于社会。条件如不足，虽然光芒万丈，只
不过社会上又多一位锋头人物而已。
两个格局比较，“日照雷门”又比“月朗天门”好。因为“日照雷门”的人，正直而且热心即使出锋
头，也终究对社会有利。不似“月朗天门”的人，衰起来可以专在异性方面出锋头。对社会的唯一贡献，
便是提供茶余饭后的花边新闻。
古代的社会很难扬名，一扬名，其人必贵，所以便将这两个格局定为“贵格”。殊不知今日的社会，
扬名之道多方，不一定要贵然后能扬名也。所以今日看这两种命，需要变通，千万不可依古书直说。
1、 论“日月夹命”
斗数又重“日月夹命”，认为乃大佳之造。这个命局，我们先研究两种情形：
一、命宫在丑，此时太阴在子，太阳在寅。命宫的主星为武曲贪狼。
二、命宫在未，此时太阴在午，太阳在申。命宫的主星亦是武曲贪狼。
换而言之，我们研究的是“日月夹命”的人，他的命宫有武曲与贪狼两颗主星。武曲为财星，同时带
点独行独断的性质，所以处事也更有决断力。贪狼是巧技守艺之星，同时代表善于交际应酬。所以当武曲
与贪狼同守命宫时，这两颗主星便可以起相辅相成的作用。
一个人，如果行决断力和理财的能力，同时有专门技能而又擅长交际，不用说，当然是商场中的成功
人物了。但这种命局的人亦有缺点。
首先，武曲主迟发，所以只能是白手兴家，艰辛创业的人物。
其次，贪狼坏的一面，是主沉迷酒色赌博，因此亦有危险，小则事业因而不顺，重则甚至因聪明自误
而致有牢狱之灾。因为这种命局的人喜欢弄巧，弄巧而入邪道，自然不利。
所以“日月夹命”的人，最怕命宫见擎羊。当命在丑宫时，财帛宫必见廉贞、破军；当命在未宫时，

1、 再谈“日月夹命”
1、 硬依歌诀，容易撞板
事业宫 廉贞 破军 廉贞破军 擎羊
命宫 福德宫 天相 日月 命
日月 命 命宫 擎羊
魁钺 辅弼 昌曲 火铃 火铃
日月 命
天府 命 太阳 太阴
天府 命 太阳 太阴
天府
天府 命宫 迁移宫 廉贞七杀 天
府 命
天府 命 禄存
擎羊 陀罗 天府
天府 命 禄存 擎
羊 陀罗 天府
羊陀
日月 四煞
日月 命
日月 命 天府 命 日月 命
迁移宫 廉贞七杀 天
府 命宫
事业宫亦必见廉贞、破军。廉贞破军会丑未宫的擎羊，称为“扭枷带锁”，主因财帛或事业而致刑讼。
而且，无论命宫在丑或是在未，福德宫必见天相落陷，所以凡“日月夹命”，即使是好的命造。其人
亦主奔波劳碌。
古书认为“日月夹命”是“贵局”，其实应该有许多附带条件，命宫不见擎羊，固然是正邪的分野；
有魁钺、辅弼、昌曲，则可以事业成就。尤其喜有火铃，因为有火铃，便削弱了好酒贪花的性格。
1、 再谈“日月夹命”
“日月夹命”还有另一种情形：
一、天府在丑宫守命，太阳在子，太阴在寅。
二、天府在未宫守命，太阳在午，太阴在申。
天府是南斗星系之主，而且又等于中央银行行长，一般来说，当然具有优良的性质。可是居于丑、未
宫中的天府，却有一个特点，那就是只得他自己一颗主星独守命宫，而且迁移宫又必见廉贞七杀，因而天
府守命的性质便有许多变化。
当天府居于丑宫守命时，最喜欢丙年生人，因为有禄存在巳宫会合，加强事业上的收益。甲、丁、己、
庚、癸年生人，则有擎羊或陀罗困扰天府，未必吉利。
当天府于未宫守命时，最喜欢壬年生人，因为有禄存亥宫会合。甲、丁、己、庚、癸年生人，亦有擎
羊或陀罗困扰天府。
天府独守命宫的特点，本来是性格保守，而且可以说为人有点吝啬；可是，对宫的廉贞七杀，却带有
喜欢冒险，而且嗜好多多的成份，这就刚刚与天府独守命宫的性质冲突。
在这个时候，如果有禄存帮助，天府的财力加强，便足以应付廉贞七杀的消耗。反之，若不同禄存，
而会合擎羊陀罗，天府既一方面要应付廉贞七杀，当化费了之后，保守与吝啬的性格又使他心痛，这时候，
就会因羊陀的影响，使他觉得非要设法弄一笔来补偿不可。于是便机谋百出，流为巧诈权术之徒了。
比较起来，居于丑宫时此未宫好，因为日月同时居旺宫，局面比较大。可是若无吉星拱照，反而四煞
会合，则局面愈大者，机谋权术亦愈大。一些“空心大佬倌”，可能即是这种命局。
是故“日月夹命”未必大贵，尤其是在我们这个奢华而且投机的社会。
1、 硬依歌诀，容易撞板
在前几篇，一连谈了几个以“日月”为主的中天星系格局，目的是针对一些靠自学来研究斗数的读者，
给他们提供一些思索的方法，以免受书本上一些歌诀的误导。
书本上的歌诀，其实部有局限性，倘如一成不变，往注会撞板。而且，这些歌诀注往亦有很大的矛盾。
例如《太微赋》说：“七杀廉贞同位，路上埋尸”。即是说，如命宫或迁移宫见七杀廉贞的人，会客死他乡。
读者回顾前面介绍过的“日月夹命”，天府在丑或未宫守命的格局，便知道这种“日月夹命”的人，
迁移宫一定见廉贞七杀，然则，为什么一方面说是大贵之命，一方面却又断定他必客死他乡呢？况且，天
府独守命宫的人，性格保守，同时安土重迁，客死他乡的可能性更小。这岂下是天大的矛盾？
