# 贪狼星系

> 来源：《王亭之谈紫微斗数》续星曜杂谈·贪狼篇

1、 贪狼与廉贞的比较
贪狼这个名字，听起来很得人怕，其实并非如此。它的命名，目的只是为了跟“廉贞”相对，一廉一
贪，成为斗数中一对重要的“对星”。
贪狼在斗数称为“正桃花”，廉贞称为“次桃花”，可是两颗里曜的性质却有很多不同之点。大致上廉
贞比较偏向于阴柔，贪狼比较偏于阳刚。因此贪狼的桃花，是摆明车马的酒色财气，而廉贞的桃花，则是
偷偷摸摸的声色犬马。
所以贪狼守命的人，遇灾厄亦遇得堂堂正正，如“贪狼巳亥居陷地，不为屠人亦遭刑”；“贪居亥于遇
羊陀，名为‘泛水桃花’”（注云：男女贪花迷酒丧身）；“贪武破军遇吉曜，迷恋花酒以亡身”。不似廉贞
失垣逢恶曜，会遇到异常的灾害。如“廉贞武曲会于受制之乡，恐木压蛇伤”；“廉贞火星同空陷，投河自
缢”；“廉贞破军会擎羊于迁移，死于外道”——但请读者注意，这些推断有很多其它的先决条件，希望不
要自己起命盘见到上述的情形，就自己吓自己一餐死。
贪狼一曜，对庙旺利陷宫位的性质，跟其它星曜甚为不同。研习紫微斗数的读者，对此应加注意。
一般来说，贪狼喜入庙（居辰、戌、丑、未四宫），所谓“贪狼入庙能习正”但仍然风流）；“贪狼入
庙寿元长”，但却非常之不喜欢坐旺宫（子、午、卯、酉四宫）。秘云：“贪狼旺宫，终身鼠窃”，“贪狼居
于午卯酉守命，终身不能有为”。然而这说法却亦有许多先决条件，不可一概而论。

1、 贪狼守命六种格局
1、 “贪狼入命”的女人命
贪狼 空曜 文昌文曲
贪狼 廉贞 廉贞 文昌 廉贞 空曜
红鸾天喜 咸池大耗
贪狼 武贪 命
贪狼 命
七杀 身 贪
狼 命
贪狼不喜落陷，但却喜遇空曜；反而减少了他的酒色财气，倘遇文昌文曲，则可以成为风流名士，这
是贪狼一曜与廉贞最大不同之处。虽然“廉贞遇文昌好礼乐”，廉贞遇空曜，却不能减少他的声色犬马习
性。
1、 贪狼守命六种格局
贪狼居十二宫垣，与紫微、武曲、廉贞三曜的关系最为密切。其分配的情形是：
 贪狼居子午宫为独坐，与紫微相对。
 贪狼居寅申宫亦独坐，但与廉贞相对。
 贪狼居辰戌宫亦独坐，但与武曲相对。
 贪狼居丑未，与武曲同宫。
 贪狼居卯酉，与紫微同宫。
 贪狼居巳亥，与廉贞同宫。
其中贪狼与紫微同宫，性质最为不吉，古人谓之“桃花犯主”，称之为“桃花犯主为至淫”。然而这个
性质，需要有一先决条件，即同宫中还有其它的桃花星，如红鸾天喜、咸池大耗等。若无桃花，且会吉曜，
或得左辅与文昌，右弼与文曲夹制，则反而成为一特殊的格局，主其人多才多艺，善交际，有主见。
贪狼居丑未与武曲同宫，古人认为“为人谄佞奸贪”，或“贪狼武曲同宫，先贫而后富”，对这宫垣的
结构亦不甚恭维。这两颗星曜一为财星，一为风花雪月的星。在古代社会，不喜财带桃花，与现代社会却
不同。按照王亭之的浅薄经验，由于贪狼亦有投机赌博的性质，所以“武贪守命”的人，常常可以暴发。
不过暴发之后亦易暴败，以发后立即转业为宜。
贪狼与廉贞同宫，是两颗桃花相遇，所以古人认为“男浪荡，女多淫，酒色丧身”。但现代社会却不
同，只要不再见其它的桃花星，则其人反主有特殊的艺术品味。王亭之见过一位时装设计家，又见过一位
音乐家即是这种命宫结构。
至于三组相对的星，以贪狼对紫微的格局最为不美，但其人始终可任高职。如果贪狼对武曲，可能是
技术人材，妇产科医生亦多这种命局结构。贪狼对廉贞，可能是公关交际人材，亦可能是工程科技人员，
主要视所会的星曜而变化。
1、 “贪狼入命”的女人命
王亭之打算专文谈一谈“贪狼守命垣”的女人命造。因为曾收到不少女读者来信，问自己是不是非常
淫荡，原因即在于她们喜欢算命，又特别喜欢算紫微斗数。算命的人“依书直说”：“七杀守身终是天，贪
狼入命必为娼”，于是乎这些读者师奶或读者姑娘就吓一餐死矣。特别是有些家境不好的少女，算过命之
后，居然打算堕落风尘来适应命局，使王亭之看罢这些来信之后，心中为之悒悒。
王亭之已经说过一千次，紫微斗数只不过是一门术数，它只能根据星系的性质，来推断人的性格与可
能碰到什么环境，绝对不是“上天注定你怎样怎佯”的宿命论。但由于这门术数确可以算出一些“惊人”
的小节，如王亭之一望刘天赐的命盘，即曰：“你今年脱过两只牙。”天赐吓到跳起，然而清心直说，这仅

1、 “贪居旺宫”并非贼命
1、 巨门坐命六种情况
贪狼 命
贪狼 命
贪狼 命
贪狼 命
贪狼 命
贪狼 命
贪
狼
贪狼 命 命宫
不过是由于他的命盘出现一组牙痛及脱牙的星系而已。脱牙小事，当然不会有变化，但关系到人生际遇的
大事，后天环境却影响甚大。所以倘如因为自己“贪狼入命”，便以为自己非堕落风尘不可，那就未免太
迷信术数矣。
贪狼入命的女人，最大的特点是容易有嗜好，而且沉溺于嗜好，同时那些嗜好偏近于诗酒琴棋，风花
雪月。除此之外，贪狼入命的人又特别喜欢神秘，将这些性质融合起来，便十足十宋代的“女道士”。宋
代的“女道士”有如高级娼妓，因而在宋代发展起来的紫微斗数，才有“贪狼入命必为娼”的说法。
现在推断斗数，还依照一千几百年前的说法，简直是害人。王亭之可以说，“贪狼入命”的女人亦能
非常之清白，而且有正常的家庭生活。有一位中学校长，即是这个格局，她有很深的宗教信仰，王亭之凭
其它杂曜配合，推断她仅曾与一有妇之夫恋爱，她承认。是则“贪狼入命”。仅此而已。
1、 “贪居旺宫”并非贼命
再多谈一次“贪狼命”，因为这个命格，有触发王亭之出山谈斗数的一段因缘。
王亭之十多年前拜师习中州派斗数，学识之后，甚少跟人算命，只限于跟几个老友玩耍一下。只专心
研究将古老星系的说法加以现代化，同时研究风水与斗数的关系。甚至野心大到想用地球的磁场变动，来
解释斗数与“玄空装卦，紫白飞星”风水学的推断。王亭之念理科出身，物理与数学都不十分水皮，自忖
应该有所收获。
这次头露面，固然是多方面因缘凑巧，但实在亦由于一个“贪狼命”的刺激。
有一位王亭之的好友，找一位自称大学教授的“哲学家”去算他令郎的命，算命的人根据古诀：“贪
狼旺宫，终身鼠窃”，判断这小孩子会做贼。巧碰算命之前，这小孩真的拾过一枝原子笔回家——这还了
得？算命之后，孩子的妈便将孩子简直当贼仔来看待。
王亭之看不过眼，于是故意露一手，根据孩子的命盘说出一两桩小事，某月某日可能跌撞损伤，某月
容易拉肚子，先取信于孩子的母亲，然后跟她解释——凡贪狼入命，命宫为“旺宫”的话，其人必有一份
执着，喜欢吃糖，就一定要吃到糖，用鱼翅燕窝来交换都不可以。所以如果后天教养差的话，孩子长大，
便可能发展成为占有欲特殊强烈。古人所谓“终身鼠窃”，只是据此而言，因此不能凭古人简单的歌诀，
就立即将孩子当贼办。
经此一役，王亭之便已立意出山，想纠正一下“依书直说”的武断。因为凡依书直说，一好就好到不
得了，一坏就坏到不得了，同样可以误人终身。王亭之算命绝不求“灵”，但自信却可以补足古歌古诀的
不完全之义，撰写本书，目的亦在于此。
